Rick Riordan
El ladrón del rayo

¿Qué pasaría si un día descubrieras que, en realidad, eres hijo de un dios
griego que debe cumplir una misión secreta? Pues eso es lo que le sucede a
Percy Jackson, que a partir de ese momento se dispone a vivir los
acontecimientos más emocionantes de su vida.
Expulsado de seis colegios, Percy padece dislexia y dificultades para
concentrarse, o al menos ésa es la versión oficial. Objeto de burlas por
inventarse historias fantásticas, ni siquiera él mismo acaba de creérselas
hasta el día que los dioses del Olimpo le revelan la verdad: Percy es nada
menos que un semidiós, es decir, el hijo de un dios y una mortal. Y como tal
ha de descubrir quién ha robado el rayo de Zeus y así evitar que estalle una
guerra entre los dioses. Para cumplir la misión contará con la ayuda de sus
amigos Grover, un joven sátiro, y Annabeth, hija de Atenea.
El ladrón del rayo da comienzo a la apasionante serie Percy Jackson y los
Dioses del Olimpo , un mundo secreto que los antiguos dioses griegos han
recreado a nuestro alrededor en pleno siglo XXI.


CAPÍTULO 1
Pulverizo accidentalmente a mi profesora de introducción al álgebra
Mira, yo no quería ser mestizo.
Si estás leyendo esto porque crees que podrías estar en la misma situación,
mi consejo es éste: cierra el libro inmediatamente. Créete la mentira que tu
padre o tu madre te contaran sobre tu nacimiento, e intenta llevar una vida
normal.
Ser mestizo es peligroso. Asusta. La mayor parte del tiempo sólo sirve para
que te maten de manera horrible y dolorosa.
Si eres un niño normal, que está leyendo esto porque cree que es ficción,
fantástico. Sigue leyendo. Te envidio por ser capaz de creer que nada de esto
sucedió.
Pero si te reconoces en estas páginas —si sientes que algo se remueve en tu
interior—, deja de leer al instante. Podrías ser uno de nosotros. Y en cuanto lo
sepas, sólo es cuestión de tiempo que también ellos lo presientan, y entonces
irán por ti.
No digas que no estás avisado.
Me llamo Percy Jackson.
Tengo doce años. Hasta hace unos meses estudiaba interno en la academia
Yancy, un colegio privado para niños con problemas, en el norte del estado de
Nueva York.
¿Soy un niño con problemas?
Sí.
Podríamos llamarlo así.
Podría empezar en cualquier punto de mi corta y triste vida para dar prueba
de ello, pero las cosas comenzaron a ir realmente mal en mayo del año
pasado, cuando los alumnos de sexto curso fuimos de excursión a Manhattan:
veintiocho críos tarados y dos profesores en un autobús escolar amarillo, en
dirección al Museo Metropolitano de Arte a ver cosas griegas y romanas.
Ya lo sé: suena a tortura. La mayoría de las excursiones de Yancy lo eran.
Pero el señor Brunner, nuestro profesor de latín, dirigía la excursión, así que
tenía esperanzas. El señor Brunner era un tipo de mediana edad que iba en
silla de ruedas motorizada. Le clareaba el cabello, lucía una barba desaliñada
y una chaqueta de tweed raída que siempre olía a café. Con ese aspecto,
imposible adivinar que era guay, pero contaba historias y chistes y nos dejaba
jugar en clase. También tenía una colección alucinante de armaduras y armas
romanas, así que era el único profesor con el que no me dormía en clase.
Esperaba que el viaje saliera bien. Esperaba, por una vez, no meterme en
problemas.
Anda que no estaba equivocado.
Verás, en las excursiones me pasan cosas malas. Como cuando en quinto fui
al campo de batalla de Saratoga, donde tuve aquel accidente con el cañón de
la guerra de la Independencia americana. Yo no estaba apuntando al autobús
del colegio, pero por supuesto me expulsaron igualmente. Y antes de aquello,
en cuarto curso, durante la visita a las instalaciones de la piscina para
tiburones en Marine World, le di a la palanca equivocada en la pasarela y
nuestra clase acabó dándose un chapuzón inesperado. Y la anterior… Bueno,
te haces una idea, ¿verdad?
En aquella excursión estaba decidido a portarme bien.
Durante todo el viaje a la ciudad soporté a Nancy Bobofit, la pelirroja pecosa
y cleptómana que le lanzaba a mi mejor amigo, Grover, trocitos de sándwich
de mantequilla de cacahuete y ketchup al cogote.
Grover era un blanco fácil. Era canijo y lloraba cuando se sentía frustrado.
Debía de haber repetido varios cursos, porque era el único en sexto con acné
y una pelusilla incipiente en la barbilla. Además, estaba lisiado. Tenía un
justificante que lo eximía de la clase de Educación Física durante el resto de
su vida, ya que padecía una enfermedad muscular en las piernas. Caminaba
raro, como si cada paso le doliera; pero que eso no te engañe: tendrías que
verlo correr el día que tocaba enchilada en la cafetería.
En cualquier caso, Nancy Bobofit estaba tirándole trocitos de sandwich que se
le quedaban pegados en el pelo castaño y rizado, y sabía que yo no podía
hacer nada porque ya estaba en periodo de prueba. El director me había
amenazado con expulsión temporal si algo malo, vergonzoso o siquiera
medianamente entretenido sucedía en aquella salida.
—Voy a matarla —murmuré.
Grover intentó calmarme.
—No pasa nada. Me gusta la mantequilla de cacahuete. —Esquivó otro pedazo
del almuerzo de Nancy.
—Hasta aquí hemos llegado. —Empecé a ponerme en pie, pero Grover volvió
a hundirme en mi asiento.
—Ya estás en periodo de prueba —me recordó—. Sabes a quién van a culpar
si pasa algo.
Echando la vista atrás, ojalá hubiera tumbado a Nancy Bobofit de un tortazo
en aquel preciso instante. La expulsión temporal no habría sido nada en
comparación con el lío en que estaba a punto de meterme.
El señor Brunner conducía la visita al museo.
Él iba delante, en su silla de ruedas, guiándonos por las enormes y resonantes
galerías, a través de estatuas de mármol y vitrinas de cristal llenas de
cerámica roja y negra supervieja.
Me parecía flipante que todo aquello hubiese sobrevivido más de dos mil o
tres mil años.
Nos reunió alrededor de una columna de piedra de casi cuatro metros de
altura con una gran esfinge encima, y empezó a contarnos que había sido un
monumento mortuorio, una estela, de una chica de nuestra edad. Nos habló
de los relieves de sus costados. Yo intentaba prestar atención, porque parecía
realmente interesante, pero los demás hablaban sin parar, y cuando les decía
que se callaran, la otra profesora acompañante, la señora Dodds, me miraba
mal.
La señora Dodds era una profesora de matemáticas procedente de Georgia
que siempre llevaba cazadora de cuero, aunque era menuda y rondaba los
cincuenta años. Tenía un aspecto tan fiero que parecía dispuesta a plantarte
la Harley en la taquilla. Había llegado a Yancy a mitad de curso, cuando
nuestra anterior profesora de matemáticas sufrió un ataque de nervios.
Desde el primer día, la señora Dodds adoró a Nancy Bobofit y a mí me
clasificó como un engendro del demonio. Me señalaba con un dedo retorcido y
me decía «y ahora, cariño», superdulce, y yo sabía que a continuación me
castigaría a quedarme después de clase.
Una vez, tras haberme obligado a borrar respuestas de viejos libros de
ejercicios de matemáticas hasta medianoche, le dije a Grover que no creía
que la señora Dodds fuera humana. Se quedó mirándome, muy serio, y me
respondió: «Tienes toda la razón».
El señor Brunner seguía hablando del arte funerario griego.
Al final, Nancy Bobofit se burló de una figura desnuda cincelada en la estela y
yo le espeté:
—¿Te quieres callar? —Me salió más alto de lo que pretendía.
El grupo entero soltó risitas y el profesor interrumpió su disertación.
—Señor Jackson —dijo—, ¿tiene algún comentario que hacer?
Me puse como un tomate y contesté:
—No, señor.
El señor Brunner señaló una de las imágenes de la estela.
—A lo mejor puede decirnos qué representa esa imagen.
Miré el relieve y sentí alivio porque de hecho lo reconocía.
—Ése es Cronos devorando a sus hijos, ¿no?
—Sí —repuso él—. E hizo tal cosa por…
—Bueno… —Escarbé en mi cerebro—. Cronos era el rey dios y…
—¿Dios?
—Titán —me corregí—. Y… y no confiaba en sus hijos, que eran dioses. Así
que Cronos… esto… se los comió, ¿no? Pero su mujer escondió al pequeño
Zeus y le dio a cambio una piedra. Y después, cuando Zeus creció, engañó a
su padre para que vomitara a sus hermanos y hermanas…
—¡Puaj! —dijo una chica a mis espaldas.
—… así que hubo una gran lucha entre dioses y titanes —proseguí—, y los
dioses ganaron.
Algunas risitas.
Detrás de mí, Nancy Bobofit cuchicheó con una amiga:
—Menudo rollo. ¿Para qué va a servirnos en la vida real? Ni que en nuestras
solicitudes de empleo fuera a poner: «Por favor, explique por qué Cronos se
comió a sus hijos».
—¿Y para qué, señor Jackson —insistió Brunner, parafraseando la excelente
pregunta de la señorita Bobofit—, hay que saber esto en la vida real?
—Te han pillado —murmuró Grover.
—Cierra el pico —siseó Nancy, con la cara aún más roja que su pelo.
Por lo menos habían pillado también a Nancy. El señor Brunner era el único
que la sorprendía diciendo maldades. Tenía radares por orejas.
Pensé en su pregunta y me encogí de hombros.
—No lo sé, señor.
—Ya veo. —Brunner pareció decepcionado—. Bueno, señor Jackson, ha salido
medio airoso. Es cierto que Zeus le dio a Cronos una mezcla de mostaza y
vino que le hizo expulsar a sus otros cinco hijos, que al ser dioses inmortales
habían estado viviendo y creciendo sin ser digeridos en el estómago del titán.
Los dioses derrotaron a su padre, lo cortaron en pedazos con su propia hoz y
desperdigaron los restos por el Tártaro, la parte más oscura del inframundo.
Bien, ya es la hora del almuerzo. Señora Dodds, ¿podría conducirnos a la
salida?
La clase empezó a salir, las chicas conteniéndose el estómago, y los chicos a
empujones y actuando como merluzos. Grover y yo nos disponíamos a
seguirlos cuando el profesor exclamó:
—¡Señor Jackson!
Lo sabía.
Le dije a Grover que se fuera y me volví hacia Brunner.
—¿Señor? —Tenía una mirada que no te dejaba escapar: ojos castaño intenso
que podrían tener mil años y haberlo visto todo.
—Debes aprender la respuesta a mi pregunta —me dijo.
—¿La de los titanes?
—La de la vida real. Y también cómo se aplican a ella tus estudios.
—Ah.
—Lo que vas a aprender de mí es de importancia vital. Espero que lo trates
como se merece. Sólo voy a aceptar de ti lo mejor, Percy Jackson.
Quería enfadarme, pues aquel tipo sabía cómo presionarme de verdad. Verás,
quiero decir que sí, que molaban los días de competición, ésos en que se
disfrazaba con una armadura romana y gritaba «¡Adelante!», y nos desafiaba,
espada contra tiza, a que corriéramos a la pizarra y nombráramos a todas las
personas griegas y romanas que vivieron alguna vez, a sus madres y a los
dioses que adoraban. Pero Brunner esperaba que yo lo hiciera tan bien como
los demás, a pesar de que soy disléxico y poseo un trastorno por déficit de
atención y jamás he pasado de un aprobado… No; no esperaba que fuera tan
bueno como los demás: esperaba que fuera mejor. Y yo simplemente no podía
aprenderme todos aquellos nombres y hechos, y mucho menos deletrearlos
correctamente.
Murmuré algo acerca de esforzarme más mientras él dedicaba una triste
mirada a la estela, como si hubiera estado en el funeral de la chica.
Me dijo que saliera y tomase mi almuerzo.
La clase se reunió en la escalinata de la fachada, desde donde se podía
contemplar el tráfico de la Quinta Avenida. Se avecinaba una enorme
tormenta, con las nubes más negras que había visto nunca sobre la ciudad.
Supuse que sería efecto del calentamiento global o algo así, porque el tiempo
en Nueva York había sido más bien rarito desde Navidad. Habíamos sufrido
brutales tormentas de nieve, inundaciones e incendios provocados por rayos.
No me habría sorprendido que fuese un huracán.
Nadie más pareció reparar en ello. Algunos chicos apedreaban palomas con
trocitos de cookies . Nancy Bobofit intentaba robar algo del monedero de una
mujer y, evidentemente, la señora Dodds hacía la vista gorda.
Grover y yo estábamos sentados en el borde de una fuente, alejados de los
demás. Pensábamos que así no todo el mundo sabría que pertenecíamos a
aquella escuela: la escuela de los pringados y los raritos que no encajaban en
ningún otro sitio.
—¿Castigado? —me preguntó Grover.
—Qué va. Brunner no me castiga. Pero me gustaría que aflojara de vez en
cuando. Quiero decir… no soy ningún genio.
Grover guardó silencio. Entonces, cuando pensé que iba a soltarme algún
reconfortante comentario filosófico, me preguntó:
—¿Puedo comerme tu manzana?
Tampoco tenía demasiado apetito, así que se la di.
Observé la corriente de taxis que bajaban por la Quinta Avenida y pensé en el
apartamento de mi madre, a sólo unas calles de allí.
No la veía desde Navidad. Me entraron ganas de subir a un taxi que me
llevara a casa. Me abrazaría y se alegraría de verme, pero también se sentiría
decepcionada y me miraría de aquella manera. Me devolvería directamente a
Yancy, me recordaría que tenía que esforzarme más, aunque aquélla era mi
sexta escuela en seis años y probablemente fueran a expulsarme otra vez. Era
incapaz de volver a soportar esa mirada.
El señor Brunner aparcó su vehículo al final de la rampa para paralíticos.
Masticaba apio mientras leía una novela en rústica. En la parte trasera de la
silla tenía encajada una sombrilla roja, lo que la hacía parecer una mesita de
terraza motorizada.
Me disponía a abrir mi sándwich cuando Nancy Bobofit apareció con sus
desagradables amigas —supongo que se habría cansado de desplumar a los
turistas—, y tiró la mitad de su almuerzo a medio comer sobre el regazo de
Grover.
—Vaya, mira quién está aquí.
Me sonrió con los dientes torcidos. Tenía pecas naranja, como si alguien le
hubiera pintado las mejillas con espray.
Intenté mantener la calma. El consejero de la escuela me había dicho un
millón de veces: «Cuenta hasta diez, controla tu mal genio». Pero yo estaba
tan cabreado que me quedé en blanco. Y a continuación oí un revuelo y
estrépito de agua. No recuerdo haberla tocado, pero lo siguiente que vi fue a
Nancy sentada de culo en medio de la fuente, gritando:
—¡Percy me ha empujado! ¡Ha sido él!
La señora Dodds se materializó a nuestro lado.
Algunos chicos cuchicheaban:
—¿Has visto…?
—… el agua…
—…la ha arrastrado…
No sabía de qué hablaban, pero sí sabía que había vuelto a meterme en
problemas.
En cuanto la profesora se aseguró de que la pobrecita Nancy estaba bien y le
hubo prometido una camiseta nueva en la tienda del museo, se centró en mí.
Había un resplandor triunfal en sus ojos, como si por fin yo hubiese hecho
algo que ella llevaba esperando todo el semestre.
—Y ahora, cariño…
—Lo sé —musité—. Un mes borrando libros de ejercicios.
Pero no acerté.
—Ven conmigo —ordenó la mujer.
—¡Espere! —intervino Grover—. He sido yo. Yo la he empujado.
Me quedé mirándolo, perplejo. No podía creer que intentara encubrirme. A
Grover la señora Dodds le daba un miedo de muerte. Ella lo miró con tanto
desdén que a Grover le tembló la barbilla.
—Me parece que no, señor Underwood —replicó.
—Pero…
—Usted-se-queda-aquí.
Grover me miró con desesperación.
—No te preocupes —le dije—. Gracias por intentarlo.
—Bien, cariño —ladró la profesora—. ¡En marcha!
Nancy Bobofit dejó escapar una risita.
Yo le lancé mi mirada de luego-te-asesino y me volví dispuesto a enfrentarme
a aquella bruja, pero ya no estaba allí. Se hallaba en la entrada del museo, en
lo alto de la escalinata, dándome prisas con gestos de impaciencia.
¿Cómo había llegado allí tan rápido?
Suelo tener momentos como ése, cuando mi cerebro parece quedarse
dormido, y lo siguiente que ocurre es que me he perdido algo, como si una
pieza de puzzle se hubiera caído del universo y me dejara mirando el vacío
detrás. El consejero del colegio me dijo que era una consecuencia del THDA,
Trastorno Hiperactivo del Déficit de Atención: mi cerebro malinterpretando
las cosas.
Yo no estaba tan seguro.
Me dirigí hacia la señora Dodds.
A mitad de camino me volví para mirar a Grover. Estaba pálido, dejándose los
ojos entre el señor Brunner y yo, como si quisiera que éste reparara en lo que
estaba sucediendo, pero Brunner seguía absorto en su novela.
Miré de nuevo hacia arriba. La muy bruja había vuelto a desaparecer. Ya
estaba dentro del edificio, al final del vestíbulo. «Vale —pensé—. Me obligará
a comprarle a Nancy una camiseta nueva en la tienda de regalos». Pero al
parecer no era ése el plan.
Nos adentramos en el museo. Cuando por fin la alcancé, estábamos de nuevo
en la sección grecorromana. Salvo nosotros, la galería estaba desierta.
Ella permanecía de brazos cruzados frente a un enorme friso de mármol de
los dioses griegos. Hacía un ruido muy raro con la garganta, como si gruñera.
Pero incluso sin ese ruido yo habría estado nervioso. Ya es bastante malo
quedarse a solas con un profesor, no digamos con la señora Dodds. Había
algo en la manera en que miraba el friso, como si quisiera pulverizarlo…
—Has estado dándonos problemas, cariño —dijo.
Opté por la opción segura y respondí:
—Sí, señora.
Se estiró los puños de la cazadora de cuero.
—¿Creías realmente que te saldrías con la tuya? —Su mirada iba más allá del
enfado. Era perversa.
«Es una profesora —pensé nervioso—, así que no puede hacerme daño».
—Me… me esforzaré más, señora —dije.
Un trueno sacudió el edificio.
—No somos idiotas, Percy Jackson —prosiguió ella—. Descubrirte sólo era
cuestión de tiempo. Confiesa, y sufrirás menos dolor.
¿De qué hablaba? Quizá los profesores habían encontrado el alijo ilegal de
caramelos que vendía en mi dormitorio. O quizá se habían dado cuenta de que
había sacado la redacción sobre Tom Sawyer de internet sin leerme siquiera
el libro y ahora iban a quitarme la nota. O peor aún, me harían leer el libro.
—¿Y bien? —insistió.
—Señora, yo no…
—Se te ha acabado el tiempo —siseó entre dientes.
Entonces ocurrió la cosa más rara del mundo: los ojos empezaron a brillarle
como carbones en una barbacoa, se le alargaron los dedos y se transformaron
en garras, su cazadora se derritió hasta convertirse en enormes alas
coriáceas… Me quedé estupefacto. Aquella mujer no era humana. Era una
criatura horripilante con alas de murciélago, zarpas y la boca llena de
colmillos amarillentos, y quería hacerme trizas…
Y de pronto las cosas se tornaron aún más extrañas: el señor Brunner, que un
minuto antes estaba fuera del museo, apareció en la galería y me lanzó un
bolígrafo.
—¡Agárralo, Percy! —gritó.
La señora Dodds se abalanzó sobre mí.
Con un gemido, la esquivé y sentí sus garras rasgar el aire junto a mi oreja.
Atrapé el bolígrafo al vuelo y en ese momento se convirtió en una espada. Era
la espada de bronce del señor Brunner, la que usaba el día de las
competiciones.
La señora Dodds se volvió hacia mí con una mirada asesina.
Mis rodillas parecían de gelatina y las manos me temblaban tanto que casi se
me cae la espada.
—¡Muere, cariño! —rugió, y voló directamente hacia mí.
Me invadió el pánico e instintivamente blandí la espada. La hoja de metal le
dio en el hombro y atravesó su cuerpo como si estuviera relleno de aire.
¡Chsss! La señora Dodds explotó en una nube de polvo amarillo y se volatilizó
en el acto, sin dejar nada aparte de un intenso olor a azufre, un alarido
moribundo y un frío malvado alrededor, como si sus ojos encendidos siguieran
observándome.
Estaba solo. Y en mi mano sólo tenía un bolígrafo.
El señor Brunner había desaparecido. No había nadie excepto yo. Aún me
temblaban las manos. Mi almuerzo debía de estar contaminado con hongos
alucinógenos o algo así.
¿Me lo había imaginado todo?
Regresé fuera.
Había empezado a lloviznar.
Grover seguía sentado junto a la fuente, con un mapa del museo extendido
sobre su cabeza. Nancy Bobofit también estaba allí, aún empapada por su
bañito en la fuente, cuchicheando con sus compinches. Cuando me vio, me
dijo:
—Espero que la señora Kerr te haya dado unos buenos azotes en el culo.
—¿Quién? —pregunté.
—Nuestra profesora, lumbrera.
Parpadeé. No teníamos ninguna profesora que se llamara así. Le dije de qué
estaba hablando, pero ella se limitó a poner los ojos en blanco y darse la
vuelta. Le pregunté a Grover por la señora Dodds.
—¿Quién? —preguntó, y como vaciló un instante y no me miró a los ojos,
pensé que pretendía tomarme el pelo.
—No es gracioso, tío —le dije—. Esto es grave.
Resonaron truenos sobre nuestras cabezas.
El señor Brunner seguía sentado bajo su sombrilla roja, leyendo su libro,
como si no se hubiera movido. Me acerqué a él. Levantó la mirada, algo
distraído.
—Ah, mi bolígrafo. Le agradecería, señor Jackson, que en el futuro trajera su
propio utensilio de escritura.
Se lo tendí. Ni siquiera había reparado en que seguía sosteniéndolo.
—Señor —dije—, ¿dónde está la señora Dodds?
Él me miró con aire inexpresivo.
—¿Quién?
—La otra acompañante. La señora Dodds, la profesora de introducción al
álgebra.
Frunció el entrecejo y se inclinó hacia delante, con gesto de ligera
preocupación.
—Percy, no hay ninguna señora Dodds en esta excursión. Que yo sepa, jamás
ha habido ninguna señora Dodds en la academia Yancy. ¿Te encuentras bien?
CAPÍTULO 2
Tres ancianas tejen los calcetines de la muerte
Estaba acostumbrado a tener experiencias raras de vez en cuando, pero
solían terminar pronto. Aquella alucinación veinticuatro horas al día, siete
días a la semana, era más de lo que podía soportar. Durante el resto del
curso, el colegio entero pareció dispuesto a jugármela. Los estudiantes se
comportaban como si estuvieran convencidos de que la señora Kerr —una
rubia alegre que no había visto en mi vida hasta que subió al autobús al final
de aquella excursión— era nuestra profesora de introducción al álgebra desde
Navidad.
De vez en cuando yo sacaba a colación a la señora Dodds, buscando pillarlos
en falso, pero se quedaban mirándome como si fuera un psicópata. Hasta el
punto de que casi acabé creyéndolos: la señora Dodds nunca había existido.
Casi.
Grover no podía engañarme. Cuando le mencionaba el nombre Dodds,
vacilaba una fracción de segundo antes de asegurar que no existía. Pero yo
sabía que mentía.
Algo estaba pasando. Algo había ocurrido en el museo.
No tenía demasiado tiempo para pensar en ello durante el día, pero por la
noche las terribles visiones de la señora Dodds con garras y alas coriáceas me
despertaban entre sudores fríos.
El clima seguía enloquecido, cosa que no mejoraba mi ánimo. Una noche, una
tormenta reventó las ventanas de mi habitación. Unos días más tarde, el
mayor tornado que se recuerda en el valle del Hudson pasó a sólo ochenta
kilómetros de la academia Yancy. Uno de los sucesos de actualidad que
estudiamos en la clase de sociales fue el inusual número de aviones caídos en
el Atlántico aquel año.
Empecé a sentirme malhumorado e irritable la mayor parte del tiempo. Mis
notas bajaron de insuficiente a muy deficiente. Me peleé más con Nancy
Bobofit y sus amigas, y en casi todas las clases acababa castigado en el
pasillo.
Al final, cuando el profesor de inglés, el señor Nicoll, me preguntó por
millonésima vez cómo podía ser tan perezoso que ni siquiera estudiaba para
los exámenes de deletrear, salté. Le llamé viejo ebrio. No estaba seguro de
qué significaba, pero sonaba bien.
A la semana siguiente el director envió una carta a mi madre, dándole así
rango oficial: el próximo año no sería invitado a volver a matricularme en la
academia Yancy.
«Mejor —me dije—. Mejor».
Quería estar con mi madre en nuestro pequeño apartamento del Upper East
Side, aunque tuviera que ir al colegio público y soportar a mi detestable
padrastro y sus estúpidas partidas de póquer.
No obstante, había cosas de Yancy que echaría de menos. La vista de los
bosques desde la ventana de mi dormitorio, el río Hudson en la distancia, el
aroma a pinos. Echaría de menos a Grover, que había sido un buen amigo,
aunque fuera un poco raro; me preocupaba cómo sobreviviría el año siguiente
sin mí. También echaría de menos la clase de latín: las locas competiciones
del señor Brunner y su fe en que yo podía hacerlo bien.
Se acercaba la semana de exámenes, y sólo estudié para su asignatura. No
había olvidado lo que Brunner me había dicho sobre que aquella asignatura
era para mí una cuestión de vida o muerte. No sabía muy bien por qué, pero
el caso es que empecé a creerlo.
La tarde antes de mi examen final, me sentí tan frustrado que lancé mi Guía
Cambridge de mitología griega al otro lado del dormitorio. Las palabras
habían empezado a desmadrarse en la página, a dar vueltas en mi cabeza y
realizar giros chirriantes como si montaran en monopatín. No había manera
de recordar la diferencia entre Quirón y Caronte, entre Polidectes y
Polideuces. ¿Y conjugar los verbos latinos? Imposible.
Me paseé por la habitación a zancadas, como si tuviera hormigas dentro de la
camisa. Recordé la seria expresión de Brunner, su mirada de mil años. «Sólo
voy a aceptar de ti lo mejor, Percy Jackson».
Respiré hondo y recogí el libro de mitología.
Nunca le había pedido ayuda a un profesor. Tal vez si hablaba con Brunner,
podría darme unas pistas. Por lo menos tendría ocasión de disculparme por el
muy deficiente que iba a sacar en su examen. No quería abandonar la
academia Yancy y que él pensara que no lo había intentado.
Bajé hasta los despachos de los profesores. La mayoría se encontraban vacíos
y a oscuras, pero la puerta del señor Brunner estaba entreabierta y la luz se
derramaba por el pasillo.
Estaba a tres pasos de la puerta cuando oí voces dentro. Brunner formuló una
pregunta y la inconfundible voz de Grover respondió:
—… preocupado por Percy, señor.
Me quedé inmóvil.
No acostumbro escuchar detrás de las puertas, pero a ver quién es capaz de
no hacerlo cuando oyes a tu mejor amigo hablar de ti con un adulto.
Me acerqué más, centímetro a centímetro.
—… solo este verano —decía Grover—. Quiero decir, ¡hay una Benévola en la
escuela! Ahora que lo sabemos seguro, y ellos lo saben también…
—Si lo presionamos tan sólo empeoraremos las cosas —respondió Brunner—.
Necesitamos que el chico madure más.
—Pero puede que no tenga tiempo. La fecha límite del solsticio de verano…
—Tendremos que resolverlo sin Percy. Déjalo que disfrute de su ignorancia
mientras pueda.
—Señor, él la vio…
—Fue producto de su imaginación —insistió Brunner—. La niebla sobre los
estudiantes y el personal será suficiente para convencerlo.
—Señor, yo… no puedo volver a fracasar en mis obligaciones. —Grover
parecía emocionado—. Usted sabe lo que significaría.
—No has fallado, Grover —repuso Brunner con amabilidad—. Yo tendría que
haberme dado cuenta de qué era. Ahora preocupémonos sólo por mantener a
Percy con vida hasta el próximo otoño…
El libro de mitología se me cayó de las manos y resonó contra el suelo. El
profesor se interrumpió de golpe y se quedó callado. Con el corazón
desbocado, recogí el libro y retrocedí por el pasillo.
Una sombra cruzó el cristal iluminado de la puerta del despacho, la sombra
de algo mucho más alto que Brunner en su silla de ruedas, con algo en la
mano que se parecía sospechosamente a un arco.
Abrí la puerta contigua y me escabullí dentro.
Al cabo de unos segundos oí un suave clop, clop, clop, como de cascos
amortiguados, seguidos de un sonido de animal olisqueando, justo delante de
la puerta. Una silueta grande y oscura se detuvo un momento delante del
cristal, y prosiguió.
Una gota de sudor me resbaló por el cuello.
En algún punto del pasillo el señor Brunner empezó a hablar de nuevo.
—Nada —murmuró—. Mis nervios no son los que eran desde el solsticio de
invierno.
—Los míos tampoco… —repuso Grover—. Pero habría jurado…
—Vuelve al dormitorio —le dijo Brunner—. Mañana tienes un largo día de
exámenes.
—No me lo recuerde.
Las luces se apagaron en el despacho.
Esperé en la oscuridad lo que pareció una eternidad. Al final, salí de nuevo al
pasillo y volví al dormitorio. Grover estaba tumbado en la cama, estudiando
sus apuntes de latín como si hubiera pasado allí toda la noche.
—Eh —me dijo con cara de sueño—. ¿Estás listo para el examen?
No respondí.
—Tienes un aspecto horrible. —Puso ceño—. ¿Va todo bien?
—Sólo estoy… cansado.
Me volví para ocultar mi expresión y me acosté en mi cama.
No comprendía qué había escuchado allí abajo. Quería creer que me lo había
imaginado todo, pero una cosa estaba clara: Grover y el señor Brunner
estaban hablando de mí a mis espaldas. Pensaban que corría algún tipo de
peligro.
La tarde siguiente, cuando abandonaba el examen de tres horas de latín,
colapsado con todos los nombres griegos y latinos que había escrito
incorrectamente, el señor Brunner me llamó. Por un momento temí que
hubiese descubierto que los había oído hablar la noche anterior, pero no era
eso.
—Percy —me dijo—, no te desanimes por abandonar Yancy. Es… lo mejor.
Su tono era amable, pero sus palabras me resultaban embarazosas. Aunque
hablaba en voz baja, los que terminaban el examen podían oírlo. Nancy
Bobofit me sonrió y me lanzó besitos sarcásticos.
—Vale, señor —murmuré.
—Lo que quiero decir es que… —Meció su silla adelante y atrás, como
inseguro respecto a lo que quería decir—. Verás, éste no es el lugar adecuado
para ti. Era sólo cuestión de tiempo.
Me escocían las mejillas.
Allí estaba mi profesor favorito, delante de la clase, diciéndome que no podía
con aquello. Después de repetirme durante todo el año que creía en mí, ahora
me salía con que estaba destinado a la patada.
—Vale —le dije temblando.
—No, no me refiero a eso. Oh, lo confundes todo. Lo que quiero decir es que…
no eres normal, Percy. No pasa nada por…
—Gracias —le espeté—. Muchas gracias, señor, por recordármelo.
—Percy…
Pero ya me había ido.
El último día del trimestre hice la maleta.
Los otros chicos bromeaban, hablaban de sus planes de vacaciones. Uno de
ellos iba a hacer excursionismo en Suiza. Otro, de crucero por el Caribe
durante un mes. Eran delincuentes juveniles, como yo, pero delincuentes
juveniles ricos. Sus papás eran ejecutivos, o embajadores, o famosos. Yo era
un don nadie, surgido de una familia de don nadies.
Me preguntaron qué pensaba hacer yo aquel verano, y les respondí que volvía
a la ciudad. Me abstuve de mencionar que durante las vacaciones necesitaría
conseguir algún trabajo paseando perros o vendiendo suscripciones de
revistas, y pasar el tiempo libre preocupándome por si encontraría escuela en
otoño.
—Ah —dijo uno—. Eso mola.
Regresaron a sus conversaciones como si yo nunca hubiese existido.
La única persona de la que temía despedirme era Grover, pero luego no tuve
que preocuparme: había reservado un billete a Manhattan en el mismo
autobús Greyhound que yo, así que allí íbamos, otra vez camino de la ciudad.
Grover no paró de escudriñar el pasillo todo el trayecto, observando al resto
de los pasajeros. Reparé entonces en que siempre se comportaba de manera
nerviosa e inquieta cuando abandonábamos Yancy, como si temiese que
ocurriera algo malo. Antes suponía que le preocupaba que se metieran con él,
pero en aquel autobús no iba nadie que pudiera meterse con él.
Al final no pude aguantarme y le dije:
—¿Buscas Benévolas?
Grover casi pega un brinco.
—¿Qué… qué quieres decir?
Le conté que los había escuchado hablar la noche antes del examen.
Le tembló un párpado.
—¿Qué oíste? —preguntó.
—Oh… no mucho. ¿Qué es la fecha límite del solsticio de verano?
—Mira, Percy… —Se estremeció—. Sólo estaba preocupado por ti. Ya sabes,
por eso de que alucinas con profesoras de matemáticas diabólicas…
—Grover…
—Le dije al señor Brunner que a lo mejor tenías demasiado estrés o algo así,
porque no existe ninguna señora Dodds, y…
—Grover, como mentiroso no te ganarías la vida.
Se le pusieron las orejas coloradas. Sacó una tarjeta mugrienta del bolsillo de
su camisa.
—Mira, toma esto, ¿de acuerdo? Por si me necesitas este verano.
La tarjeta tenía una tipografía mortal para mis ojos disléxicos, pero al final
conseguí entender algo parecido a:
Grover Underwood
Guardián
Colina Mestiza
Long Island, Nueva York
(800) 009-0009
—¿Qué es colina mes…?
—¡No lo digas en voz alta! —musitó—. Es mi… dirección estival.
Menuda decepción. Grover tenía residencia de verano. Nunca me había
parado a pensar que su familia podía ser tan rica como las demás de Yancy.
—Vale —contesté alicaído—. Ya sabes, suena como… a invitación a visitar tu
mansión.
Asintió.
—O por si me necesitas.
—¿Por qué iba a necesitarte? —Lo pregunté con más rudeza de la que
pretendía.
Grover tragó saliva.
—Mira, Percy, la verdad es que yo… bien, digamos que tengo que protegerte.
Lo miré fijamente, atónito. Había pasado todo el año peleándome,
manteniendo a los abusones alejados de él. Había perdido el sueño
preocupándome por qué sería de él cuando yo no estuviera. Y allí estaba el
muy caradura, comportándose como si fuese mi protector.
—Grover —le dije—, ¿de qué crees que tienes que protegerme exactamente?
Se produjo un súbito y chirriante frenazo y empezó a salir un humo negro y
acre del salpicadero. El conductor maldijo a gritos y a duras penas logró
detener el Greyhound en el arcén. Bajó presuroso y se puso a aporrear y
toquetear el motor, pero al cabo de unos minutos anunció que teníamos que
bajar.
Nos hallábamos en mitad de una carretera normal y corriente: un lugar en el
que nadie se fijaría de no sufrir una avería. En nuestro lado de la carretera
sólo había arces y los desechos arrojados por los coches. En el otro lado,
cruzando los cuatro carriles de asfalto resplandeciente por el calor de la
tarde, un puesto de frutas de los de antes.
La mercancía tenía una pinta fenomenal: cajas de cerezas rojas como la
sangre, y manzanas, nueces y albaricoques, jarras de sidra y una bañera con
patas de garra llena de hielo. No había clientes, sólo tres ancianas sentadas
en mecedoras a la sombra de un arce, tejiendo el par de calcetines más
grande que he visto nunca. Me refiero a que tenían el tamaño de jerséis, pero
eran claramente calcetines. La de la derecha tejía uno; la de la izquierda,
otro. La del medio sostenía una enorme cesta de lana azul eléctrico.
Las tres eran ancianas, de rostro pálido y arrugado como fruta seca, pelo
argentado recogido con cintas blancas y brazos huesudos que sobresalían de
raídas túnicas de algodón.
Lo más raro fue que parecían estar mirándome fijamente.
Me volví hacia Grover para comentárselo y vi que había palidecido. Tenía un
tic en la nariz.
—¿Grover? —le dije—. Oye…
—Dime que no te están mirando. No te están mirando, ¿verdad?
—Pues sí. Raro, ¿eh? ¿Crees que me irán bien los calcetines?
—No tiene gracia, Percy. Ninguna gracia.
La anciana del medio sacó unas tijeras enormes, de plata y oro y los filos
largos, como una podadora. Grover contuvo el aliento.
—Subamos al autobús —me dijo—. Vamos.
—¿Qué? —repliqué—. Ahí dentro hace mil grados.
—¡Vamos!
Abrió la puerta y subió, pero yo me quedé atrás.
Al otro lado de la carretera, las ancianas seguían mirándome. La del medio
cortó el hilo, y juro que oí el chasquido de las tijeras pese a los cuatro carriles
de tráfico. Sus dos amigas hicieron una bola con los calcetines azul eléctrico,
y me dejaron con la duda de para quién serían: si para un Bigfoot o para
Godzilla.
En la trasera del autobús, el conductor arrancó un trozo de metal humeante
del compartimiento del motor. Luego le dio al arranque. El vehículo se
estremeció y, por fin, el motor resucitó con un rugido.
Los pasajeros vitorearon.
—¡Maldita sea! —exclamó el conductor, y golpeó el autobús con su gorra—.
¡Todo el mundo arriba!
En cuanto nos pusimos en marcha empecé a sentirme febril, como si hubiera
contraído la gripe. Grover no tenía mejor aspecto: temblaba y le
castañeteaban los dientes.
—Grover.
—¿Sí?
—¿Qué es lo que no me has contado?
Se secó la frente con la manga de la camisa.
—Percy, ¿qué has visto en el puesto de frutas?
—¿Te refieres a las ancianas? ¿Qué les pasa? No son como la señora Dodds,
¿verdad?
Su expresión era difícil de interpretar, pero me dio la sensación de que las
mujeres del puesto de frutas eran algo mucho, mucho peor que la señora
Dodds.
—Dime sólo lo que viste —insistió.
—La de en medio sacó unas tijeras y cortó el hilo.
Cerró los ojos e hizo un gesto con los dedos que habría podido ser una señal
de la cruz, pero no lo era. Era otra cosa, algo como… más antiguo.
—¿La has visto cortar el hilo?
—Sí. ¿Por qué? —Pero incluso cuando lo estaba diciendo, sabía que pasaba
algo.
—Ojalá esto no estuviese ocurriendo —murmuró Grover, y empezó a
mordisquearse el pulgar—. No quiero que sea como la última vez.
—¿Qué última vez?
—Siempre en sexto. Nunca pasan de sexto.
—Grover —repuse, empezando a asustarme de verdad—, ¿de qué diablos
estás hablando?
—Déjame que te acompañe hasta tu casa. Promételo.
Me pareció una petición extraña, pero lo prometí.
—¿Es como una superstición o algo así? —pregunté.
No obtuve respuesta.
—Grover, el hilo que la anciana cortó… ¿significa que alguien va a morir?
Su mirada estaba cargada de aflicción, como si ya estuviera eligiendo las
flores para mi ataúd.
CAPÍTULO 3
Grover pierde inesperadamente los pantalones
Hora de confesarse: planté a Grover en cuanto llegamos a la terminal de
autobuses.
Ya sé que fue muy grosero por mi parte, pero me estaba poniendo de los
nervios, me miraba como si yo estuviera muerto y no paraba de refunfuñar:
«¿Por qué siempre pasa lo mismo?» y «¿Por qué siempre tiene que ser en
sexto?».
Cuando Grover se disgustaba solía entrar en acción su vejiga, así que no me
sorprendió que, al bajar del autobús, me hiciera prometer que lo esperaría y
fuese a la cola para el lavabo.
En lugar de esperar, recogí mi maleta, me escabullí fuera y tomé el primer
taxi hacia el norte de la ciudad.
—Al East, calle Ciento cuatro con la Primera —le dije al conductor.
Unas palabras sobre mi madre antes de que la conozcas.
Se llama Sally Jackson y es la persona más buena del mundo, lo que
demuestra mi teoría de que los mejores son los que tienen peor suerte. Sus
padres murieron en un accidente aéreo cuando tenía cinco años, y la crió un
tío que no se ocupaba demasiado de ella. Quería ser novelista, así que pasó
todo el instituto trabajando y ahorrando dinero para ir a una universidad con
buenos cursos de escritura creativa. Entonces su tío enfermó de cáncer, por
lo que tuvo que dejar el instituto el último año para cuidarlo. Cuando murió,
se quedó sin dinero, sin familia y sin bachillerato.
El único buen momento que pasó fue cuando conoció a mi padre.
Yo no conservo recuerdos de él, sólo una especie de calidez, quizá un leve
rastro de su sonrisa. A mi madre no le gusta hablar de él porque la pone
triste. No tiene fotos.
Verás, no estaban casados. Mi madre me contó que era rico e importante, y
que su relación era secreta. Un buen día, él embarcó hacia el Atlántico en
algún viaje importante y jamás regresó. Se perdió en el mar, según mi madre.
No murió. Se perdió en el mar.
Ella trabajaba en empleos irregulares, asistía a clases nocturnas para
conseguir su título de bachillerato y me crió sola. Jamás se quejaba o se
enfadaba, ni siquiera una vez, pese a que yo no era un crío fácil.
Al final se casó con Gabe Ugliano, que fue majo los primeros treinta segundos
que lo conocí; después se mostró como el cretino de primera que era. Cuando
era más pequeño, le puse el mote de Gabe el Apestoso. Lo siento, pero es
verdad. El tipo olía a pizza de ajo enmohecida envuelta en pantalones de
gimnasio.
Entre los dos le hacíamos la vida a mamá más bien difícil. La manera en que
Gabe el Apestoso la trataba, el modo en que él y yo nos llevábamos… En fin,
mi llegada a casa es un buen ejemplo.
Entré en nuestro pequeño apartamento con la esperanza de que mi madre
hubiera vuelto del trabajo. En cambio, me encontré en la sala a Gabe el
Apestoso, jugando al póquer con sus amigotes. El televisor rugía con el canal
de deportes ESPN. Había patatas fritas y latas de cerveza desperdigadas por
toda la alfombra.
Sin levantar la mirada, él dijo desde el otro lado del puro:
—Conque ya estás aquí, ¿eh, chaval?
—¿Dónde está mi madre?
—Trabajando —contestó—. ¿Tienes suelto?
Eso fue todo. Nada de «Bienvenido a casa. Me alegro de verte. ¿Qué tal te
han ido estos últimos seis meses?».
Gabe había engordado. Parecía una morsa sin colmillos vestida con ropa de
segunda mano. Tenía unos tres pelos en la cabeza, que se extendían por toda
la calva, como si eso lo volviera más atractivo o vete tú a saber.
Trabajaba en el Electronics Mega-Mart de Queens, pero estaba en casa la
mayor parte del tiempo. No sé por qué no lo echaban. Lo único que hacía era
gastarse el sueldo en puros que me hacían vomitar y en cerveza, por
supuesto. Cerveza siempre. Cuando yo estaba en casa, esperaba de mí que le
proporcionara fondos para jugar. Lo llamaba nuestro «secreto de machotes».
Lo que significaba que, si se lo contaba a mi madre, me molería a palos.
—No tengo suelto —contesté.
Arqueó una ceja asquerosa.
Gabe olía el dinero como un sabueso, lo cual era sorprendente, dado que su
propio hedor debía de anular todo lo demás.
—Has venido en taxi desde la terminal de autobuses —dijo—. Probablemente
has pagado con un billete de veinte y te habrán devuelto seis o siete pavos.
Quien espera vivir bajo este techo debe asumir sus cargas. ¿Tengo razón,
Eddie?
Eddie, el portero del edificio, me miró con un destello de simpatía.
—Venga, Gabe —le dijo—. El chico acaba de llegar.
—¿Tengo razón o no? —repitió Gabe.
Eddie frunció el entrecejo y se refugió en su cuenco de galletas saladas. Los
otros dos tipos se pedorrearon casi al unísono.
—Estupendo —le dije. Saqué unos dólares del bolsillo y los lancé encima de la
mesa—. Espero que pierdas.
—¡Ha llegado tu boletín de notas, cráneo privilegiado! —exclamó cuando me
volví—. ¡Yo no iría por ahí dándome tantos aires!
Cerré de un portazo mi habitación, que en realidad no era mía. Durante los
meses escolares era el «estudio» de Gabe. Por supuesto, no había nada que
estudiar allí dentro, aparte de viejas revistas de coches, pero le encantaba
apelotonar mis cosas en el armario, dejar sus botas manchadas de barro en el
alféizar y esforzarse porque el lugar apestara a su asquerosa colonia, sus
puros y su cerveza rancia.
Dejé la maleta en la cama. Hogar, dulce hogar.
El olor de Gabe era casi peor que las pesadillas sobre la señora Dodds o el
sonido de las tijeras de la anciana frutera. Me estremecí sólo de pensarlo.
Recordé la cara de pánico de Grover cuando me hizo prometer que lo dejaría
acompañarme a casa. Un súbito escalofrío me recorrió. Sentí como si alguien
—algo— estuviera buscándome en aquel preciso instante, quizá subiendo
pesadamente por las escaleras, mientras le crecían unas garras largas y
enormes.
Entonces oí la voz de mi madre.
—¿Percy?
Abrió la puerta y mis miedos se desvanecieron.
Mi madre es capaz de hacer que me sienta bien sólo con entrar en mi
habitación. Sus ojos refulgen y cambian de color con la luz. Su sonrisa es tan
cálida como una colcha tejida a mano. Tiene unas cuantas canas entre la larga
melena castaña, pero nunca la he visto vieja. Cuando me mira, es como si sólo
viera las cosas buenas que tengo, ninguna de las malas. Jamás la he oído
levantar la voz o decir una palabra desagradable a nadie, ni siquiera a mí o a
Gabe.
—Oh, Percy. —Me abrazó fuerte—. No me lo puedo creer. ¡Cuánto has crecido
desde Navidad!
Su uniforme rojo, blanco y azul de la pastelería Sweet on America olía a las
mejores cosas del mundo: chocolate, regaliz y las demás cosas que vendía en
la tienda de golosinas de la estación Grand Central. Me había traído
«muestras gratis», como siempre hacía cuando yo venía a casa.
Nos sentamos juntos en el borde de la cama. Mientras yo atacaba las tiras de
arándanos ácidos, me pasó la mano por la cabeza y quiso saber todo lo que no
le había contado en mis cartas. No mencionó mi expulsión, no parecía
importarle. Pero ¿yo estaba bien? ¿Su niñito se las apañaba?
Le dije que no me agobiara, que me dejara respirar y todo eso, aunque en
secreto me alegraba muchísimo de tenerla a mi lado.
—Eh, Sally, ¿qué tal si nos preparas un buen pastel de carne? —vociferó Gabe
desde la otra habitación.
Me rechinaron los dientes.
Mi madre es la mujer más agradable del mundo. Tendría que estar casada con
un millonario, no con un capullo como Gabe.
Por ella, intenté sonar optimista cuando le conté mis últimos días en la
academia Yancy. Le dije que no estaba demasiado afectado por la expulsión
(esta vez casi había durado un curso entero). Había hecho nuevos amigos. No
me había ido mal en latín. Y, en serio, las peleas no habían sido tan terribles
como aseguraba el director. Me gustaba la academia Yancy. De verdad. En
fin, lo pinté tan bien que casi me convencí a mí mismo. Se me hizo un nudo en
la garganta al pensar en Grover y el señor Brunner. Ni siquiera Nancy Bobofit
parecía tan mala.
Hasta aquella excursión al museo…
—¿Qué? —me preguntó mi madre. Me azuzaba la conciencia con la mirada,
intentando sonsacarme—. ¿Te asustó algo?
—No, mamá.
No me gustó mentir. Quería contárselo todo sobre la señora Dodds y las tres
ancianas con el hilo, pero pensé que sonaría estúpido.
Apretó los labios. Sabía que me guardaba algo, pero no me presionó.
—Tengo una sorpresa para ti —dijo—. Nos vamos a la playa.
Puse unos ojos como platos.
—¿A Montauk?
—Tres noches, en la misma cabaña.
—¿Cuándo?
Sonrió y contestó:
—En cuanto me cambie.
No podía creerlo. Mi madre y yo no habíamos ido a Montauk los últimos dos
veranos porque Gabe decía que no había suficiente dinero.
En ese momento Gabe apareció por la puerta y masculló:
—¿Qué pasa con ese pastel, Sally? ¿Es que no me has oído?
Quise pegarle un puñetazo, pero crucé la mirada con mi madre y comprendí
que me ofrecía un trato: sé amable con Gabe un momentito. Sólo hasta que
ella estuviera lista para marcharnos a Montauk. Después nos largaríamos de
allí.
—Ya voy, cariño —le dijo a Gabe—. Estábamos hablando del viaje.
Gabe entrecerró los ojos.
—¿El viaje? ¿Quieres decir que lo decías en serio?
—Lo sabía —murmuré—. No va a dejarnos ir.
—Claro que sí —repuso mi madre sin alterarse—. Tu padrastro sólo está
preocupado por el dinero. Eso es todo. Además —añadió—, Gabriel no va a
tener que conformarse con un pastel normalito. Se lo haré de siete capas y
prepararé mi salsa especial de guacamole y crema agria. Va a estar como un
rajá.
Gabe se ablandó un poco.
—Así que el dinero para ese viaje vuestro… va a salir de tu presupuesto para
ropa, ¿no?
—Sí, cariño —aseguró mi madre.
—Y llevarás mi coche allí y lo traerás de vuelta, a ningún sitio más.
—Tendremos mucho cuidado.
Gabe se rascó la papada.
—A lo mejor si te esmeras con ese pastel de siete capas… Y a lo mejor si el
crío se disculpa por interrumpir mi partida de póquer.
«A lo mejor si te pego una patada donde más duele y te dejo una semana con
voz de soprano», pensé.
Pero los ojos de mi madre me advirtieron que no lo cabreara. ¿Por qué
soportaba a aquel tipejo?
Tuve ganas de gritar. ¿Por qué le importaba lo que él pensara?
—Lo siento —murmuré—. Siento de verdad haber interrumpido tu
importantísima partida de póquer. Por favor, vuelve a ella inmediatamente.
Gabe entrecerró los ojos. Su minúsculo cerebro probablemente intentaba
detectar el sarcasmo en mi declaración.
—Bueno, lo que sea —resopló, y volvió a su partida.
—Gracias, Percy —me dijo mamá—. En cuanto lleguemos a Montauk,
seguiremos hablando de… lo que se te ha olvidado contarme, ¿vale?
Por un momento me pareció ver ansiedad en sus ojos —el mismo miedo que
había visto en Grover durante el viaje en autobús—, como si también mi
madre sintiera un frío extraño en el aire. Pero entonces recuperó su sonrisa, y
supuse que me había equivocado. Me revolvió el pelo y fue a prepararle a
Gabe su pastel especial.
Una hora más tarde estábamos listos para marcharnos.
Gabe se tomó un descanso de su partida lo bastante largo para verme cargar
las bolsas de mi madre en el coche. No dejó de protestar y quejarse por
perder a su cocinera —y lo más importante, su Cámaro del 78— durante todo
el fin de semana.
—No le hagas ni un rasguño al coche, cráneo privilegiado —me advirtió
mientras cargaba la última bolsa—. Ni un rasguño pequeñito.
Como si yo fuera a conducir. Tenía doce años. Pero eso no le importaba al
bueno de Gabe. Si una gaviota se cagara en la pintura, encontraría una forma
de echarme la culpa.
Al verlo regresar torpemente hacia el edificio, me enfadé tanto que hice algo
que no sé explicar. Cuando Gabe llegó a la puerta, hice la señal que le había
visto hacer a Grover en el autobús, una especie de gesto para alejar el mal:
una mano con forma de garra hacia mi corazón y después un movimiento
brusco hacia fuera, como para empujar. Entonces el portal se cerró tan fuerte
que le golpeó el trasero y lo envió volando por las escaleras como un hombrebala.
Puede que sólo fuera el viento, o algún accidente raro con las bisagras,
pero no me quedé para averiguarlo.
Subí al Cámaro y le dije a mi madre que pisara a fondo.
Nuestro bungalow alquilado estaba en la orilla sur, en la punta de Long
Island. Era una casita de tono pastel con cortinas descoloridas, medio
hundida en las dunas. Siempre había arena en las sábanas y arañas por la
habitación, y la mayoría del tiempo el mar estaba demasiado frío para
bañarse.
Me encantaba.
Íbamos allí desde que era niño. Mi madre llevaba más tiempo yendo. Jamás
me lo dijo exactamente, pero yo sabía por qué aquella playa era especial para
ella. Era el lugar donde había conocido a mi padre.
A medida que nos acercábamos a Montauk, mi madre pareció rejuvenecer,
años de preocupación y trabajo desaparecieron de su rostro. Sus ojos se
volvieron del color del mar.
Llegamos al atardecer, abrimos las ventanas y emprendimos nuestra rutina
habitual de limpieza. Luego caminamos por la playa, les dimos palomitas de
maíz azules a las gaviotas y comimos nuestras gominolas azules, caramelos
masticables azules, y las demás muestras gratis que mi madre había traído
del trabajo.
Supongo que tengo que explicar lo de la comida azul.
Verás, Gabe le dijo una vez a mi madre que no existía tal cosa. Tuvieron una
pelea, que en su momento pareció una tontería, pero desde entonces mi
madre se volvió loca por comer azul. Preparaba tartas de cumpleaños y
batidos de arándanos azules. Compraba nachos de maíz azul y traía a casa
caramelos azules. Esto —junto con su decisión de mantener su nombre de
soltera, Jackson, en lugar de hacerse llamar señora Ugliano— era prueba de
que no estaba totalmente abducida por Gabe. Tenía una veta rebelde, como
yo.
Cuando anocheció, hicimos una hoguera. Asamos salchichas y malvaviscos.
Mamá me contó historias de su niñez, antes de que sus padres murieran en
un accidente aéreo. Me habló de los libros que quería escribir algún día,
cuando tuviera suficiente dinero para dejar la tienda de golosinas.
Al final, reuní valor para preguntarle lo que me rondaba por la mente desde
que llegamos a Montauk: mi padre. A ella se le empañaron los ojos. Supuse
que me contaría las mismas cosas de siempre, pero yo nunca me cansaba de
oírlas.
—Era amable, Percy —dijo—. Alto, guapo y fuerte. Pero también gentil. Tú
tienes su pelo negro, ya lo sabes, y sus ojos verdes. —Mamá pescó una
gominola azul de la bolsa de las golosinas—. Ojalá él pudiera verte, Percy.
¡Qué orgulloso estaría!
Me pregunté cómo podía decir eso. ¿Qué tenía yo de fantástico? Era un crío
hiperactivo y disléxico con un boletín de notas lleno de insuficientes,
expulsado de la escuela por sexta vez en seis años.
—¿Cuántos años tenía? —le pregunté—. Quiero decir… cuando se marchó.
Observó las llamas.
—Sólo estuvo conmigo un verano, Percy. Justo aquí, en esta playa. En esta
cabaña.
—Pero me conoció de bebé.
—No, cariño. Sabía que yo estaba esperando un niño, pero nunca te vio. Tuvo
que marcharse antes de que tú nacieras.
Intenté conciliar aquello con el hecho de que yo creía recordar algo de mi
padre. Un resplandor cálido. Una sonrisa. Siempre di por supuesto que él me
había conocido al nacer. Mi madre nunca me lo había dicho directamente,
pero aun así me parecía lógico. Y ahora me enteraba de que él nunca me
había visto…
Me enfadé con mi padre. Puede que fuera una estupidez, pero le eché en cara
que se marchara en aquel viaje por mar y no tuviera agallas para casarse con
mamá. Nos había abandonado, y ahora estábamos atrapados con Gabe el
Apestoso.
—¿Vas a enviarme fuera de nuevo? —pregunté—. ¿A otro internado?
Sacó un malvavisco de la hoguera.
—No lo sé, cariño —dijo con tono serio—. Creo… creo que tendremos que
hacer algo.
—¿Porque no me quieres cerca? —Me arrepentí al instante de pronunciar
esas palabras.
Los ojos de mi madre se humedecieron. Me agarró la mano y la apretó con
fuerza.
—Oh, Percy, no. Yo… tengo que hacerlo, cariño. Por tu propio bien. Tengo que
enviarte lejos.
Sus palabras me recordaron lo que el señor Brunner había dicho: que era
mejor para mí abandonar Yancy.
—Porque no soy normal —respondí.
—Lo dices como si fuera algo malo, Percy. Pero ignoras lo importante que
eres. Creí que la academia Yancy estaría lo bastante lejos, pensé que allí
estarías por fin a salvo.
—¿A salvo de qué?
Cruzamos las miradas y me asaltó una oleada de recuerdos: todas las cosas
raras y pavorosas que me habían pasado en la vida, algunas de las cuales
había intentado olvidar.
Cuando estaba en tercer curso, un hombre vestido con una gabardina negra
me persiguió por un patio. Los maestros lo amenazaron con llamar a la policía
y él se marchó gruñendo, pero nadie me creyó cuando les dije que bajo el
sombrero de ala ancha el hombre sólo tenía un ojo, en medio de la frente.
Antes de eso: un recuerdo muy, muy temprano. Estaba en preescolar y una
profesora me puso a hacer la siesta por error en una cuna en la que se había
colado una culebra. Mi madre gritó cuando vino a recogerme y me encontró
jugando con una cuerda mustia y con escamas, que de algún modo había
conseguido estrangular con mis regordetas manitas. En todas las escuelas me
había ocurrido algo que ponía los pelos de punta, algo peligroso, y eso me
había obligado a trasladarme.
Sabía que debía contarle a mi madre lo de las ancianas del puesto de frutas y
lo de la señora Dodds en el museo, mi extraña alucinación de haber
convertido en polvo a la profesora de mates con una espada.
Pero no me atreví. Tenía la extraña intuición de que aquellas historias
pondrían fin a nuestra excursión a Montauk, y no quería que eso ocurriera.
—He intentado tenerte tan cerca de mí como he podido —dijo mi madre—. Me
advirtieron que era un error. Pero sólo hay otra opción, Percy: el lugar al que
quería enviarte tu padre. Y yo… simplemente no soporto la idea.
—¿Mi padre quería que fuera a una escuela especial?
—No es una escuela. Es un campamento de verano.
La cabeza me daba vueltas. ¿Por qué mi padre —que ni siquiera se había
quedado para verme nacer— le había hablado a mi madre de un campamento
de verano? Y si era tan importante, ¿por qué ella no lo había mencionado
antes?
—Lo siento, Percy —dijo al ver mi mirada—. Pero no puedo hablar de ello.
Yo… no pude enviarte a ese lugar. Quizá habría supuesto decirte adiós para
siempre.
—¿Para siempre? Pero si sólo es un campamento de verano…
Se volvió hacia la hoguera, y por su expresión supe que si le hacía más
preguntas se echaría a llorar.
Esa noche tuve un sueño muy real.
Había tormenta en la playa, y dos animales preciosos —un caballo blanco y un
águila dorada— intentaban matarse mutuamente entre las olas de la orilla. El
águila se abalanzaba y rasgaba con sus espolones el hocico del caballo. El
caballo se volvía y coceaba las alas del águila. Mientras peleaban, la tierra
tembló y una voz monstruosa estalló en carcajadas desde algún lugar
subterráneo, incitando a las bestias a pelear con mayor fiereza.
Corrí hacia la orilla, sabía que tenía que evitar que se mataran, pero avanzaba
a cámara lenta. Sabía que llegaría tarde. Vi al águila lanzarse en picado,
dispuesta a sacarle los espantados ojos al caballo, y grité «¡Nooo!».
Me desperté sobresaltado.
Fuera había estallado realmente una tormenta, la clase de tormenta que
derriba árboles y casas. No había ningún caballo o águila en la playa, sólo
relámpagos que iluminaban todo con fogonazos de luz, y olas de siete metros
batiendo contra las dunas como artillería pesada.
Al siguiente trueno, mi madre también se despertó. Se incorporó con los ojos
muy abiertos y dijo:
—Un huracán.
Eso era absurdo. Los huracanes nunca llegan a Long Island al principio del
verano. Pero al océano parecía habérsele olvidado. Por encima del rugido del
viento, oí un aullido distante, un sonido enfurecido y torturado que me puso
los pelos de punta.
Después un ruido mucho más cercano, como mazazos en la arena. Y una voz
desesperada: alguien gritaba y aporreaba nuestra puerta.
Mi madre saltó de su cama en camisón y abrió el pestillo.
Grover apareció enmarcado en el umbral contra el aguacero. Pero no era… no
era exactamente Grover.
—He pasado toda la noche buscándote —jadeó—. ¿En qué estabas pensando
cuando te largaste sin mí?
Mi madre me miró asustada, no por Grover sino por el motivo que lo había
traído.
—¡Percy! —gritó para hacerse oír con la lluvia—, ¿qué pasó en la escuela?
¿Qué no me has contado?
Yo estaba paralizado mirando a Grover. No podía comprender qué estaba
viendo.
—O Zeu kai alloi theoi! —exclamó Grover—. ¡Me viene pisando los talones!
¿Aún no le has contado nada a tu madre?
Estaba demasiado aturdido para registrar que él acababa de maldecir en
griego antiguo… y que yo lo había entendido perfectamente. Estaba
demasiado aturdido para preguntarme cómo había llegado allí él solo, en
medio de la noche. Porque además Grover no llevaba los pantalones puestos,
y donde debían estar sus piernas… donde debían estar sus piernas…
Mi madre me miró con seriedad y me habló con un tono que nunca había
empleado antes:
—Percy. ¡Cuéntamelo ya!
Tartamudeé algo sobre las ancianas del puesto de frutas y sobre la señora
Dodds, y mi madre se quedó mirándome con una palidez mortal a la luz de los
relámpagos. Por fin agarró su bolso, me lanzó el impermeable y exclamó:
—¡Meteos en el coche! ¡Los dos! ¡Venga!
Grover echó a correr hacia el Cámaro, pero en realidad no corría, no
exactamente. Trotaba, sacudía sus peludos cuartos traseros, y de repente su
historia sobre una dolencia muscular en las piernas cobró sentido. Comprendí
cómo podía avanzar tan rápido y aun así cojear cuando caminaba.
Sí, lo comprendí porque allí donde debían estar sus pies, no había pies. Había
pezuñas.
CAPÍTULO 4
Mi madre me enseña a torear
Atravesamos la noche a través de oscuras carreteras comarcales. El viento
azotaba el Cámaro. La lluvia golpeaba el parabrisas. Yo no sabía cómo mi
madre podía ver algo, pero siguió pisando el acelerador.
Cada vez que estallaba un relámpago, yo miraba a Grover, sentado junto a mí
en el asiento trasero, y pensaba que o me había vuelto majara o él llevaba
puestos unos pantalones de alfombra de pelo largo. Pero no, tenía aquel olor
de las excursiones al zoo de mascotas: olía a lanolina, de la lana; el olor de un
animal de granja empapado.
—Así que tú y mi madre… ¿os conocíais? —se me ocurrió decir.
Los ojos de Grover miraban una y otra vez el retrovisor, aunque no teníamos
coches detrás.
—No exactamente —contestó—. Quiero decir que no nos conocíamos en
persona, pero ella sabía que te vigilaba.
—¿Que me vigilabas?
—Te seguía la pista. Me aseguraba de que estuvieras bien. Pero no fingía ser
tu amigo —añadió rápidamente—. Soy tu amigo.
—Vale, pero ¿qué eres exactamente?
—Eso no importa ahora.
—¿Que no importa? Mi mejor amigo es un burro de cintura para abajo…
Grover soltó un balido gutural.
—¡Cabra! —gritó.
—¿Qué?
—¡Que de cintura para abajo soy una cabra!
—Pero si acabas de decir que no importa.
—¡Bee-ee-ee! ¡Hay sátiros que te patearían ante tal insulto!
—¡Uau! Sátiros. ¿Quieres decir criaturas imaginarias como las de los mitos
que nos explicaba el señor Brunner?
—¿Eran las ancianas del puesto imaginarias, Percy? ¿Lo era la señora Dodds?
—¡Así que admites que había una señora Dodds!
—Por supuesto.
—Entonces ¿por qué…?
—Cuanto menos sepas, menos monstruos atraerás —respondió Grover, como
si fuese una obviedad—. Tendimos una niebla sobre los ojos de los humanos.
Confiamos en que pensaras que la Benévola era una alucinación. Pero no
funcionó porque empezaste a comprender quién eres.
—¿Quién…? Un momento. ¿Qué quieres decir?
Volví a oír aquel aullido torturado en algún lugar detrás de nosotros, más
cerca que antes. Fuera lo que fuese lo que nos perseguía, seguía nuestro
rastro.
—Percy —dijo mi madre—, hay demasiado que explicar y no tenemos tiempo.
Debemos llevarte a un lugar seguro.
—¿Seguro de qué? ¿Quién me persigue?
—Oh, casi nadie —soltó Grover, aún molesto por mi comentario del burro—.
Sólo el Señor de los Muertos y algunas de sus criaturas más sanguinarias.
—¡Grover!
—Perdone, señora Jackson. ¿Puede conducir más rápido, por favor?
Intenté hacerme a la idea de lo que estaba ocurriendo, pero fui incapaz. Sabía
que no era un sueño. Yo no tenía imaginación. En la vida se me habría
ocurrido algo tan raro.
Mi madre giró bruscamente a la izquierda. Nos adentramos a toda velocidad
en una carretera aún más estrecha, dejando atrás granjas sombrías, colinas
boscosas y carteles de «RECOJA SUS PROPIAS FRESAS» sobre vallas
blancas.
—¿Adónde vamos? —pregunté.
—Al campamento de verano del que te hablé. —La voz de mi madre sonó
hermética; intentaba no asustarse para no asustarme a mí—. Al sitio donde tu
padre quería que fueras.
—Al sitio donde tú no querías que fuera.
—Por favor, cielo —suplicó mi madre—. Esto ya es bastante duro. Intenta
entenderlo. Estás en peligro.
—¿Porque unas ancianas cortan hilo?
—No eran ancianas —intervino Grover—. Eran las Moiras. ¿Sabes qué
significa el hecho de que se te aparecieran? Sólo lo hacen cuando estás a
punto… cuando alguien está a punto de morir.
—Un momento. Has dicho estás.
—No, no lo he dicho, he dicho alguien.
—Querías decir estás. ¡Te referías a mí!
—¡Quería decir estás como cuando se dice alguien, no tú!
—¡Chicos! —dijo mamá.
Giró bruscamente a la derecha y vio justo a tiempo una figura que logró
esquivar; una forma oscura y fugaz que desapareció detrás de nosotros entre
la tormenta.
—¿Qué era eso? —pregunté.
—Ya casi llegamos —respondió mi madre, haciendo caso omiso de mi
pregunta—. Un par de kilómetros más. Por favor, por favor, por favor…
No sabía dónde nos encontrábamos, pero me descubrí inclinado hacia
delante, esperando llegar allí cuanto antes.
Fuera, nada salvo lluvia y oscuridad: la clase de paisaje desierto que hay en la
punta de Long Island. Pensé en la señora Dodds metamorfoseándose en
aquella cosa de colmillos afilados y alas coriáceas. Me estremecí. Realmente
no era una criatura humana. Y había querido matarme.
Entonces pensé en el señor Brunner… y en su bolígrafo-espada. Antes de que
pudiera preguntarle a Grover sobre aquello, se me erizó el vello de la nuca.
Hubo un resplandor, una repentina explosión y el coche estalló.
Recuerdo sentirme liviano, como si me aplastaran, frieran y lavaran todo al
mismo tiempo. Despegué la frente de la parte trasera del asiento del
conductor y exclamé:
—¡Ay!
—¡Percy! —gritó mi madre.
Intenté sacudirme el aturdimiento. No estaba muerto y el coche no había
explotado realmente. Nos habíamos metido en una zanja. Las portezuelas del
lado del conductor estaban atascadas en el barro. El techo se había abierto
como una cáscara de huevo y la lluvia nos empapaba. Un rayo. Era la única
explicación. Nos había sacado de la carretera. Junto a mí, en el asiento,
Grover estaba inmóvil.
—¡Grover!
Tumbado hacia delante, un hilillo de sangre le corría por la comisura de los
labios. Le sacudí la peluda cadera mientras pensaba: «¡No! ¡Aunque seas
mitad cabra, eres mi mejor amigo y no quiero que te mueras!».
—Comida —gimió, y supe que había esperanza.
—Percy —dijo mi madre—, tenemos que… —Le falló la voz.
Miré hacia atrás. En un destello de un relámpago, a través del parabrisas
trasero salpicado de barro, vi una figura que avanzaba pesadamente hacia
nosotros en el recodo de la carretera. La visión me puso piel de gallina. Era la
silueta oscura de un tipo enorme, como un jugador de fútbol americano.
Parecía sostener una manta sobre la cabeza. Su mitad superior era
voluminosa y peluda. Con los brazos levantados parecía tener cuernos.
Tragué saliva.
—¿Quién es…?
—Percy —dijo mi madre, mortalmente seria—. Sal del coche.
E intentó abrir su portezuela, pero estaba atascada en el barro. Lo intenté con
la mía. También estaba atascada. Miré desesperadamente el agujero del
techo. Habría podido ser una salida, pero los bordes chisporroteaban y
humeaban.
—¡Sal por el otro lado! —urgió mi madre—. Percy, tienes que correr. ¿Ves
aquel árbol grande?
—¿Qué?
Otro resplandor, y por el agujero humeante del techo vi lo que me indicaba:
un grueso árbol de Navidad del tamaño de los de la Casa Blanca, en la
cumbre de la colina más cercana.
—Ese es el límite de la propiedad, el campamento del que te hablé —insistió
mi madre—. Sube a esa colina y verás una extensa granja valle abajo. Corre y
no mires atrás. Grita para pedir ayuda. No pares hasta llegar a la puerta.
—Mamá, tú también vienes. —Tenía la cara pálida y los ojos tristes como
cuando miraba el océano—. ¡Venga, mamá! —grité—. Tú vienes conmigo.
Ayúdame a llevar a Grover…
—¡Comida! —gimió Grover de nuevo.
El hombre con la manta en la cabeza seguía aproximándose, mientras bufaba
y gruñía. Cuando estuvo lo bastante cerca, reparé en que no podía estar
sosteniendo una manta sobre la cabeza, porque sus manos, unas manos
enormes y carnosas, le colgaban de los costados. No había ninguna manta. Lo
que significaba que aquella enorme y voluminosa masa peluda, demasiado
grande para ser su cabeza… era su cabeza. Y las puntas que parecían
cuernos…
—No nos quiere a nosotros —dijo mi madre—. Te quiere a ti. Además, yo no
puedo cruzar el límite de la propiedad.
—Pero…
—No tenemos tiempo, Percy. Vete, por favor.
Entonces me enfadé: me enfadé con mi madre, con Grover la cabra y con
aquella cosa que se nos echaba encima, lenta e inexorablemente, como un
toro.
Trepé por encima de Grover y abrí la puerta bajo la lluvia.
—Nos vamos juntos. ¡Vamos, mamá!
—Te he dicho que…
—¡Mamá! No voy a dejarte. Ayúdame con Grover.
No esperé su respuesta. Salí a gatas fuera y arrastré a Grover. Me resultó
demasiado liviano para sus dimensiones, pero no habría llegado muy lejos si
mi madre no me hubiera ayudado.
Nos echamos los brazos de Grover por los hombros y empezamos a subir a
trompicones por la colina, a través de hierba húmeda que nos llegaba hasta la
cintura.
Al mirar atrás, vi al monstruo claramente por primera vez. Medía unos dos
metros, sus brazos y piernas eran algo similar a la portada de la revista
Muscle Man : bíceps y tríceps y un montón más de íceps, todos ellos
embutidos en una piel surcada de venas como si fueran pelotas de béisbol. No
llevaba ropa excepto la interior —unos calzoncillos blancos—, cosa que habría
resultado graciosa de no ser porque la parte superior del cuerpo daba tanto
miedo. Una pelambrera hirsuta y marrón comenzaba a la altura del ombligo y
se espesaba a medida que ascendía hacia los hombros.
El cuello era una masa de músculo y pelo que conducía a la enorme cabezota,
que tenía un hocico tan largo como mi brazo, y narinas altivas de las que
colgaba un aro de metal brillante, ojos negros y crueles, y cuernos: unos
enormes cuernos blanquinegros con puntas tan afiladas como no se consiguen
con un sacapuntas eléctrico.
De repente lo reconocí. Aquel monstruo aparecía en una de las primeras
historias que nos había contado el señor Brunner. Pero no podía ser real.
Parpadeé para quitarme la lluvia de los ojos.
—Es…
—El hijo de Pasífae —dijo mi madre—. Ojalá hubiera sabido cuánto deseaban
matarte.
—Pero es el Min…
—No digas su nombre —me advirtió—. Los nombres tienen poder.
El árbol seguía demasiado lejos: a unos treinta metros colina arriba, por lo
menos.
Volví a mirar atrás.
El hombre toro se inclinó sobre el coche, mirando por las ventanillas. En
realidad, más que mirar olisqueaba, como siguiendo un rastro. Me pregunté si
era tonto, pues no estábamos a más de quince metros.
—¿Comida? —repitió Grover.
—Chist —susurré—. Mamá, ¿qué está haciendo? ¿Es que no nos ve?
—Ve y oye fatal. Se guía por el olfato. Pero pronto adivinará dónde estamos.
Como si mamá le hubiera dado la entrada, el hombre toro aulló furioso.
Agarró el Cámaro de Gabe por el techo rasgado, y el chasis crujió y se
resquebrajó. Levantó el coche por encima de su cabeza y lo arrojó a la
carretera, donde cayó sobre el asfalto mojado y patinó despidiendo chispas a
lo largo de más de cien metros antes de detenerse. El tanque de gasolina
explotó.
«Ni un rasguño», recordé decir a Gabe.
¡Vaya!
—Percy —dijo mi madre—, cuando te vea embestirá. Espera hasta el último
segundo y te apartas de su camino saltando a un lado. No cambia muy bien de
dirección una vez se lanza en embestida. ¿Entiendes?
—¿Cómo sabes todo eso?
—Llevo mucho tiempo temiendo este ataque. Debería haber tomado las
medidas oportunas. Fui una egoísta al mantenerte a mi lado.
—¿Al mantenerme a tu lado? Pero qué…
Otro aullido de furia y el hombre toro empezó a subir la colina con grandes
pisotones.
Nos había olido.
El solitario pino estaba sólo a unos metros, pero la colina era cada vez más
empinada y resbaladiza, y Grover nos pesaba más. El monstruo se nos echaba
encima. Unos segundos más y lo tendríamos allí. Mi madre debía de estar
exhausta, pero sostenía a Grover con el hombro.
—¡Márchate, Percy! ¡Aléjate de nosotros! Recuerda lo que te he dicho.
No quería hacerlo, pero ella estaba en lo cierto: era nuestra única
oportunidad. Eché a correr hacia la izquierda, me volví y vi a la criatura
abalanzarse sobre mí. Los oscuros ojos le brillaban de odio. Apestaba como
carne podrida. Agachó la cabeza y embistió, apuntando los cuernos afilados
como navajas directamente a mi pecho.
El miedo me urgía a salir pitando, pero eso no funcionaría. Jamás lograría
huir corriendo de aquella cosa. Así que me mantuve en el sitio y, en el último
momento, salté a un lado.
El hombre toro pasó como un huracán, como un tren de mercancías. Soltó un
aullido de frustración y se dio la vuelta, pero esta vez no hacia mí, sino hacia
mi madre, que estaba dejando a Grover sobre la hierba.
Habíamos alcanzado la cresta de la colina. Al otro lado veía un valle, justo
como había dicho mi madre, y las luces de una granja azotada por la lluvia.
Pero estaba a unos trescientos metros. Jamás lo conseguiríamos.
El monstruo gruñó, piafando. Siguió mirando a mi madre, que empezaba a
retirarse colina abajo, hacia la carretera, tratando de alejarlo de Grover.
—¡Corre, Percy! —gritó—. ¡Yo no puedo acompañarte! ¡Corre!
Pero me quedé allí, paralizado por el miedo, mientras la bestia embestía
contra ella. Mi madre intentó apartarse, como me había dicho que hiciera,
pero esta vez la criatura fue más lista: adelantó una horripilante mano y la
agarró por el cuello antes de que pudiese huir. Aunque ella se resistió,
pataleando y lanzando puñetazos al aire, la levantó del suelo.
—¡Mamá! ¡Aguanta que voy!
Ella me miró a los ojos y consiguió emitir una última palabra:
—¡Huye!
Entonces, con un rugido airado, el monstruo apretó las manos alrededor del
cuello de mi madre y ella se disolvió ante mis ojos, convirtiéndose en luz, una
forma resplandeciente y dorada, como una proyección holográfica. Un
resplandor cegador, y de repente… había desaparecido.
—¡¡Noooo!!
La ira sustituyó al miedo. Sentí una fuerza abrasadora que me subía por las
extremidades: el mismo subidón de energía que me había embargado cuando
a la señora Dodds le crecieron garras.
El hombre toro se volvió hacia Grover, que yacía indefenso en la hierba. Se le
aproximó, olisqueando a mi mejor amigo como dispuesto a levantarlo y
disolverlo también.
No iba a permitirlo.
Me quité el impermeable rojo.
—¡Eh, tú! ¡¡Eh!! —grité, mientras sacudía el impermeable, corriendo hacia el
monstruo—. ¡Eh, imbécil! ¡Mostrenco!
—¡Brrrrr! —Se volvió hacia mí sacudiendo los puños carnosos.
Tenía una idea; una idea estúpida, pero fue la única que se me ocurrió. Me
puse delante del grueso pino y sacudí el impermeable rojo ante el hombre
toro, listo para saltar a un lado en el último momento.
Pero no sucedió así.
El monstruo embistió demasiado rápido, con los brazos extendidos para
cortar mis vías de escape.
El tiempo se ralentizó.
Mis piernas se tensaron. Como no podía saltar a un lado, salté hacia arriba y,
brincando en la cabeza de la criatura como si fuera un trampolín, giré en el
aire y aterricé sobre su cuello. ¿Cómo lo hice? No tuve tiempo de analizarlo.
Un micro-segundo más tarde, la cabeza del monstruo se estampó contra el
árbol y el impacto casi me arranca los dientes.
El hombre toro se sacudió, intentando derribarme. Yo me aferré a sus cuernos
para no acabar en tierra. Los rayos y truenos aún eran abundantes. La lluvia
me nublaba la vista y el olor a carne podrida me quemaba la nariz. El
monstruo se revolvía girando como un toro de rodeo. Tendría que haber
reculado hacia el árbol y aplastarme contra el tronco, pero al parecer aquella
cosa sólo tenía una marcha: hacia delante.
Grover seguía gimiendo en el suelo. Quise gritarle que se callara, pero de la
manera en que me estaban zarandeando de un lado a otro, si hubiese abierto
la boca me habría mordido la lengua.
—¡Comida! —insistía Grover.
El hombre toro se encaró hacia él, piafó de nuevo y se preparó para embestir.
Pensé en cómo había estrangulado a mi madre, cómo la había hecho
desaparecer en un destello de luz, y la rabia me llenó como gasolina de alto
octanaje. Le agarré un cuerno e intenté arrancárselo con todas mis fuerzas. El
monstruo se tensó, soltó un gruñido de sorpresa y entonces… ¡crack ! Aulló y
me lanzó por los aires. Aterricé de bruces en la hierba, golpeándome la
cabeza contra una piedra. Me incorporé aturdido y con la visión borrosa, pero
tenía un trozo de cuerno astillado en la mano, un arma del tamaño de un
cuchillo.
El monstruo embistió una vez más.
Sin pensarlo, me hice a un lado, me puse de rodillas y, cuando pasó junto a mí
como una exhalación, le clavé el asta partida en un costado, hacia arriba,
justo en la peluda caja torácica.
El hombre toro rugió de agonía. Se sacudió, se agarró el pecho y por fin
empezó a desintegrarse; no como mi madre, en un destello de luz dorada, sino
como arena que se desmorona. El viento se lo llevó a puñados, del mismo
modo que a la señora Dodds.
La criatura había desaparecido.
La lluvia cesó. La tormenta aún tronaba, pero ya a lo lejos. Apestaba a ganado
y me temblaban las rodillas. Sentía la cabeza como si me la hubieran partido
en dos. Estaba débil, asustado y temblaba de pena. Acababa de ver a mi
madre desvanecerse. Quería tumbarme en el suelo y llorar, pero Grover
necesitaba ayuda, así que me las apañé para tirar de él y adentrarme a
trompicones en el valle, hacia las luces de la granja. Lloraba, llamaba a mi
madre, pero seguí arrastrando a Grover: no pensaba dejarlo en la estacada.
Lo último que recuerdo es que me derrumbé en un porche de madera,
mirando un ventilador de techo que giraba sobre mi cabeza, polillas
revoloteando alrededor de una luz amarilla, y los rostros severos de un
hombre barbudo de expresión familiar y una chica guapa con una melena
rubia ondulada de princesa. Ambos me miraban, y la chica dijo:
—Es él. Tiene que serlo.
—Silencio, Annabeth —repuso el hombre—. El chico está consciente. Llévalo
dentro.
CAPÍTULO 5
Juego al pinacle con un caballo
Tuve sueños rarísimos, llenos de animales de granja. La mayoría de ellos
quería matarme; el resto quería comida.
Debí de despertarme varias veces, pero lo que oía y veía no tenía ningún
sentido, así que volvía a quedarme grogui. Me recuerdo descansando en una
cama suave, alguien dándome cucharadas de algo que sabía a palomitas de
maíz con mantequilla pero que era pudin. La chica de cabello rizado y rubio
sonreía cuando me enjugaba los restos de la barbilla.
—¿Qué va a pasar en el solsticio de verano? —me preguntó al verme con los
ojos abiertos.
—¿Qué? —mascullé.
Miró alrededor, como si temiera que alguien la oyera.
—¿Qué está pasando? ¿Qué es lo que han robado? ¡Sólo tenemos unas
semanas!
—Lo siento —murmuré—, no sé…
Alguien llamó a la puerta, y la chica me llenó la boca rápidamente de pudin.
La siguiente vez que desperté, la chica se había ido.
Un tipo rubio y fornido, con aspecto de surfero, estaba de pie en una esquina
de la habitación, vigilándome. Tenía ojos azules —por lo menos una docena de
ellos— en las mejillas, en la frente y en el dorso de las manos.
Cuando por fin recobré la conciencia plenamente, no había nada raro
alrededor, salvo que era más bonito de lo normal. Estaba sentado en una
tumbona en un espacioso porche, contemplando un prado de verdes colinas.
La brisa olía a fresas. Tenía una manta encima de las piernas y una almohada
detrás de la cabeza. Todo aquello estaba muy bien, pero sentía la boca como
si un escorpión hubiera anidado en ella. Tenía la lengua seca y estropajosa y
me dolían los dientes.
En la mesa a mi lado había una bebida en un vaso alto. Parecía zumo de
manzana helado, con una pajita verde y una sombrillita de papel pinchada en
una guinda. Tenía la mano tan débil que el vaso casi se me cae cuando por fin
conseguí rodearlo con los dedos.
—Cuidado —dijo una voz familiar.
Grover estaba recostado contra la barandilla del porche, con aspecto de no
haber dormido en una semana. Debajo del brazo llevaba una caja de zapatos.
Vestía vaqueros, zapatillas altas Converse y una camiseta naranja con la
leyenda «CAMPAMENTO MESTIZO». El Grover de siempre, no el chico cabra.
Así que quizá había tenido una pesadilla. Igual mi madre estaba sana y salva.
Tal vez seguíamos de vacaciones y habíamos parado en esa gran casa por
algún motivo. Y…
—Me has salvado la vida —dijo Grover—. Y yo… bueno, lo mínimo que podía
hacer era… volver a la colina y recoger esto. Pensé que querrías conservarlo.
Dejó la caja de zapatos en mi regazo con gran reverencia.
Contenía un cuerno de toro blanquinegro, astillado por la base, donde se
había partido. La punta estaba manchada de sangre reseca. No había sido una
pesadilla.
—El Minotauro… —dije, recordando.
—No pronuncies su nombre, Percy…
—Así es como lo llaman en los mitos griegos, ¿verdad? El Minotauro. Mitad
hombre, mitad toro.
Grover se removió incómodo.
—Has estado inconsciente dos días. ¿Qué recuerdas?
—Dime qué sabes de mi madre. ¿De verdad ella ha…?
Bajó la cabeza.
Yo volví a contemplar el prado. Había arboledas, un arroyo serpenteante y
hectáreas de campos de fresas que se extendían bajo el cielo azul. El valle
estaba rodeado de colinas ondulantes, la más alta de las cuales, justo enfrente
de nosotros, era la que tenía el enorme pino en la cumbre. Incluso aquello era
bonito a la luz del día.
Pero mi madre se había ido y el mundo entero tendría que ser negro y frío.
Nada debería resultarme bonito.
—Lo siento —sollozó Grover—. Soy un fracaso. Soy… soy el peor sátiro del
mundo.
Gimió y pateó tan fuerte el suelo que se le salió el pie, bueno, la zapatilla
Converse: el interior estaba relleno de polispán, salvo el hueco para la
pezuña.
—¡Oh, Estigio! —rezongó.
Un trueno retumbó en el cielo despejado.
Mientras pugnaba por meter su pezuña en el pie falso pensé: «Bueno, esto lo
aclara todo». Grover era un sátiro. Si le afeitaba el pelo rizado, seguramente
encontraría cuernecitos en su cabeza. Pero estaba demasiado triste para que
me importara la existencia de sátiros, o incluso de minotauros. Todo aquello
sólo significaba que mi madre había sido realmente reducida a la nada, que se
había disuelto en aquel resplandor dorado.
Estaba solo. Me había quedado completamente huérfano. Tendría que vivir
con… ¿Gabe el Apestoso? No, eso nunca. Antes viviría en las calles, o fingiría
tener diecisiete años para alistarme en el ejército.
Haría algo, cualquier cosa.
Grover seguía sollozando. El pobre chico —o pobre cabra, sátiro, lo que fuera
— parecía estar esperando un castigo.
—No ha sido culpa tuya —le dije.
—Sí, sí que lo ha sido. Se suponía que yo tenía que protegerte.
—¿Te pidió mi madre que me protegieras?
—No, pero es mi trabajo. Soy un guardián. Al menos… lo era.
—Pero ¿por qué…? —De repente me sentí mareado, la vista se me nubló.
—No te esfuerces más de la cuenta. Toma.
Me ayudó a sostener el vaso y me puso la pajita en la boca.
Su sabor me sorprendió, porque esperaba zumo de manzana. No lo era. Sabía
a galletas con trocitos de chocolate, galletas líquidas. Y no cualquier galleta,
sino las que mi madre preparaba en casa, con sabor a mantequilla y calientes,
con los trocitos de chocolate derritiéndose. Al bebérmelo, sentí un calor
intenso y una recarga de energía en todo el cuerpo. No desapareció la pena,
pero me sentí como si mi madre acabara de acariciarme la mejilla y darme
una galleta como hacía cuando era pequeño, como si acabara de decirme que
todo iba a salir bien.
Antes de darme cuenta había vaciado el vaso. Lo miré fijamente, convencido
de que había tomado una bebida caliente, pero los cubitos de hielo ni siquiera
se habían derretido.
—¿Estaba bueno? —preguntó Grover.
Asentí.
—¿A qué sabía? —Sonó tan compungido que me sentí culpable.
—Perdona —le contesté—. Debí dejar que lo probaras.
—¡No! No quería decir eso. Sólo… sólo era curiosidad.
—Galletas de chocolate. Las de mamá. Hechas en casa.
Suspiró.
—¿Y cómo te sientes?
—Podría arrojar a Nancy Bobofit a cien metros de distancia.
—Eso está muy bien —dijo—. Pero no debes arriesgarte a beber más.
—¿Qué quieres decir?
Me retiró el vaso con cuidado, como si fuera dinamita, y lo dejó de nuevo en la
mesa.
—Vamos. Quirón y el señor D están esperándote.
La galería del porche rodeaba toda aquella casa, llamada Casa Grande.
Al recorrer una distancia tan larga, las piernas me flaquearon. Grover se
ofreció a transportar la caja con el cuerno del Minotauro, pero yo me empeñé
en llevarla. Aquel recuerdo me había salido caro. No iba a desprenderme de
él tan fácilmente.
Cuando giramos en la esquina de la casa, inspiré hondo.
Debíamos de estar en la orilla norte de Long Island, porque a ese lado de la
casa el valle se fundía con el agua, que destellaba a lo largo de la costa. Lo
que vi me sorprendió sobremanera. El paisaje estaba moteado de edificios
que parecían arquitectura griega antigua —un pabellón al aire libre, un
anfiteatro, un ruedo de arena—, pero con aspecto de recién construidos, con
las columnas de mármol blanco relucientes al sol. En una pista de arena
cercana había una docena de chicos y sátiros jugando al voleibol. Más allá,
unas canoas se deslizaban por un lago cercano. Había niños vestidos con
camisetas naranja como la de Grover, persiguiéndose unos a otros alrededor
de un grupo de cabañas entre los árboles. Algunos disparaban con arco a
unas dianas. Otros montaban a caballo por un sendero boscoso y, a menos
que estuviera alucinando, algunas monturas tenían alas.
Al final del porche había dos hombres sentados a una mesa jugando a las
cartas. La chica rubia que me había alimentado con el pudin sabor a
palomitas estaba recostada en la balaustrada, detrás de ellos.
El hombre que estaba de cara a mí era pequeño pero gordo. De nariz
enrojecida y ojos acuosos, su pelo rizado era negro azabache. Me recordó a
uno de esos cuadros de ángeles bebé… ¿cómo se llaman? ¿Parvulines? No,
querubines. Eso es. Parecía un querubín llegado a la mediana edad en un
camping de caravanas. Vestía una camisa hawaiana con estampado atigrado,
y habría encajado perfectamente en una de las partidas de póquer de Gabe,
salvo que me daba la sensación de que aquel tipo habría desplumado incluso
a mi padrastro.
—Ése es el señor D —me susurró Grover—, el director del campamento. Sé
cortés. La chica es Annabeth Chase; sólo es campista, pero lleva más tiempo
aquí que ningún otro. Y ya conoces a Quirón. —Me señaló al jugador que
estaba de espaldas a mí.
Reparé en que iba en silla de ruedas y luego reconocí la chaqueta de tweed ,
el pelo castaño y ralo, la barba espesa…
—¡Señor Brunner! —exclamé.
El profesor de latín se volvió y me sonrió. Sus ojos tenían el brillo travieso que
le aparecía a veces en clase, cuando hacía una prueba sorpresa y todas las
respuestas coincidían con la opción B.
—Ah, Percy, qué bien —dijo—. Ya somos cuatro para el pinacle.
Me ofreció una silla a la derecha del señor D, que me miró con los ojos
inyectados en sangre y soltó un resoplido.
—Bueno, supongo que tendré que decirlo: bienvenido al Campamento
Mestizo. Ya está. Ahora no esperes que me alegre de verte.
—Vaya, gracias. —Me aparté un poco de él, porque si algo había aprendido de
vivir con Gabe era a distinguir cuándo un adulto había empinado el codo. Si el
señor D no era amigo de la botella, yo era un sátiro.
—¿Annabeth? —llamó el señor Brunner a la chica rubia, y nos presentó—.
Annabeth cuidó de ti mientras estabas enfermo, Percy. Annabeth, querida,
¿por qué no vas a ver si está lista la litera de Percy? De momento lo
pondremos en la cabaña once.
—Claro, Quirón —contestó ella.
Aparentaba mi edad, medio palmo más alta, y desde luego su aspecto era
mucho más atlético. Tan morena y con el pelo rizado y rubio, era casi
exactamente lo que yo consideraba la típica chica californiana. Pero sus ojos
deslucían un poco la imagen: eran de un gris tormenta; bonitos, pero también
intimidatorios, como si estuviera analizando la mejor manera de tumbarte en
una pelea.
Echó un vistazo a mi cuerno de minotauro y me miró a los ojos. Supuse que
iba a decir algo como: «¡Vaya, has matado un minotauro!», o «¡Uau, eres un
fenómeno!». Pero sólo dijo:
—Cuando duermes babeas.
Y salió corriendo hacia el campo, con el pelo suelto ondeando a su espalda.
—Bueno —comenté para cambiar de tema—, ¿trabaja aquí, señor Brunner?
—No soy el señor Brunner —dijo el exseñor Brunner—. Mucho me temo que
no era más que un seudónimo. Puedes llamarme Quirón.
—Vale. —Perplejo, miré al director—. ¿Y el señor D…? ¿La D significa algo?
El señor D dejó de barajar los naipes y me miró como si yo acabara de decir
una grosería.
—Jovencito, los nombres son poderosos. No se va por ahí usándolos sin
motivo.
—Ah, ya. Perdón.
—Debo decir, Percy —intervino Quirón-Brunner—, que me alegro de verte
sano y salvo. Hacía mucho tiempo que no hacía una visita a domicilio a un
campista potencial. Detestaba la idea de haber perdido el tiempo.
—¿Visita a domicilio?
—Mi año en la academia Yancy, para instruirte. Obviamente tenemos sátiros
en la mayoría de las escuelas, para estar alerta, pero Grover me avisó en
cuanto te conoció. Presentía que en ti había algo especial, así que decidí subir
al norte. Convencí al otro profesor de latín de que… bueno, de que pidiera
una baja.
Intenté recordar el principio del curso. Parecía haber pasado tanto… pero sí,
tenía un recuerdo vago de otro profesor de latín durante mi primera semana
en Yancy. Había desaparecido sin explicación alguna y en su lugar llegó el
señor Brunner.
—¿Fue a Yancy sólo para enseñarme a mí? —pregunté.
Quirón asintió.
—Francamente, al principio no estaba muy seguro de ti. Nos pusimos en
contacto con tu madre, le hicimos saber que estábamos vigilándote por si te
mostrabas preparado para el Campamento Mestizo. Pero todavía te quedaba
mucho por aprender. No obstante, has llegado aquí vivo, y ésa es siempre la
primera prueba a superar.
—Grover —dijo el señor D con impaciencia—, ¿vas a jugar o no?
—¡Sí, señor! —Grover tembló al sentarse a la mesa, aunque no sé qué veía de
tan temible en un hombrecillo regordete con una camisa de tela atigrada.
—Supongo que sabes jugar al pinacle. —El señor D me observó con recelo.
—Me temo que no —respondí.
—Me temo que no, señor —puntualizó él.
—Señor —repetí. Cada vez me gustaba menos el director del campamento.
—Bueno —me dijo—, junto con la lucha de gladiadores y el Comecocos, es uno
de los mejores pasatiempos inventados por los humanos. Todos los jóvenes
civilizados deberían saber jugarlo.
—Estoy seguro de que el chico aprenderá —intervino Quirón.
—Por favor —dije—, ¿qué es este lugar? ¿Qué estoy haciendo aquí? Señor
Brun… Quirón, ¿por qué fue a la academia Yancy sólo para enseñarme?
El señor D resopló y dijo:
—Yo hice la misma pregunta.
El director del campamento repartía. Grover se estremecía cada vez que
recibía una carta.
Como hacía en la clase de latín, Quirón me sonrió con aire comprensivo, como
dándome a entender que no importaba mi nota media, pues yo era su
estudiante estrella. Esperaba de mí la respuesta correcta.
—Percy, ¿es que tu madre no te contó nada? —preguntó.
—Dijo que… —Recordé sus ojos tristes al mirar el mar—. Me dijo que le daba
miedo enviarme aquí, aunque mi padre quería que lo hiciera. Dijo que en
cuanto estuviera aquí, probablemente no podría marcharme. Quería tenerme
cerca.
—Lo típico —intervino el señor D—. Así es como los matan. Jovencito, ¿vas a
apostar o no?
—¿Qué? —pregunté.
Me explicó, con impaciencia, cómo se apostaba en el pinacle, y eso hice.
—Me temo que hay demasiado que contar —repuso Quirón—. Diría que
nuestra película de orientación habitual no será suficiente.
—¿Película de orientación? —pregunté.
—Olvídalo —dijo Quirón—. Bueno, Percy, sabes que tu amigo Grover es un
sátiro y también sabes —señaló el cuerno en la caja de zapatos— que has
matado al Minotauro. Y ésa no es una gesta menor, muchacho. Lo que puede
que no sepas es que grandes poderes actúan en tu vida. Los dioses, las
fuerzas que tú llamas dioses griegos, están vivitos y coleando.
Miré a los demás.
Esperaba que alguien exclamara: «¡Se equivoca, eso es imposible!». Pero la
única exclamación provino del señor D:
—¡Ah, matrimonio real! ¡Mano! ¡Mano! —Y rió mientras se apuntaba los
puntos.
—Señor D —preguntó Grover tímidamente—, si no se la va a comer, ¿puedo
quedarme su lata de Coca-Cola light?
—¿Eh? Ah, vale.
Grover dio un buen mordisco a la lata vacía de aluminio y la masticó
lastimeramente.
—Espere —le dije a Quirón—. ¿Me está diciendo que existe un ser llamado
Dios?
—Bueno, veamos —repuso Quirón—. Dios, con D mayúscula, Dios… En fin,
eso es otra cuestión. No vamos a entrar en lo metafísico.
—¿Lo metafísico? Pero si acaba de decir que…
—He dicho dioses, en plural. Me refería a seres extraordinarios que controlan
las fuerzas de la naturaleza y los comportamientos humanos: los dioses
inmortales del Olimpo. Es una cuestión menor.
—¿Menor?
—Sí, bastante. Los dioses de los que hablábamos en la clase de latín.
—Zeus —dije—, Hera, Apolo… ¿Se refiere a ésos?
Y allí estaba otra vez: un trueno lejano en un día sin nubes.
—Jovencito —intervino el señor D—, yo de ti me plantearía en serio dejar de
decir esos nombres tan a la ligera.
—Pero son historias —dije—. Mitos… para explicar los rayos, las estaciones y
esas cosas. Son lo que la gente pensaba antes de que llegara la ciencia.
—¡La ciencia! —se burló el señor D—. Y dime, Perseus Jackson —me
estremecí al oír mi auténtico nombre, que jamás daba a nadie—, ¿qué pensará
la gente de tu «ciencia» dentro de dos mil años? Pues la llamarán
paparruchas primitivas. Así la llamarán. Oh, adoro a los mortales: no tienen
ningún sentido de la perspectiva. Creen que han llegado taaaaaan lejos. ¿Es
cierto o no, Quirón? Mira a este chico y dímelo.
El señor D no me caía del todo mal, pero hubo algo en la manera en que me
llamó mortal, como si… él no lo fuera. Fue suficiente para hacerme cerrar la
boca, para saber por qué Grover se concentraba con tanto ahínco en sus
cartas, masticando su lata de refrescos y no diciendo ni pío.
—Percy —dijo Quirón—, puedes creértelo o no, pero lo cierto es que inmortal
significa precisamente eso, inmortal. ¿Puedes imaginar lo que significa no
morir nunca? ¿No desvanecerte jamás? ¿Existir, como eres, para toda la
eternidad?
Iba a responder que sonaba muy bien, pero el tono de Quirón me hizo vacilar.
—¿Quiere decir independientemente de que la gente crea en uno? —inquirí.
—Así es —asintió Quirón—. Si fueras un dios, ¿qué te parecería que te
llamaran mito, una vieja historia para explicar el rayo? ¿Y si yo te dijera,
Perseus Jackson, que algún día te considerarán un mito sólo creado para
explicar cómo los niños superan la muerte de sus madres?
Me dio un vuelco el corazón. Por algún motivo, intentaba que me enfadara,
pero no iba a darle la satisfacción.
—No me gustaría. Pero yo no creo en los dioses —respondí.
—Pues más te vale que empieces a creer —murmuró el señor D—. Antes de
que alguno te calcine.
—P… por favor, señor —intervino Grover—. Acaba de perder a su madre. Aún
sigue conmocionado.
—Menuda suerte la mía —gruñó el señor D mientras jugaba una carta—. Ya es
bastante malo estar confinado en este triste empleo, ¡para encima tener que
trabajar con chicos que ni siquiera creen!
Hizo un ademán con la mano y apareció una copa en la mesa, como si la luz
del sol hubiera convertido un poco de aire en cristal. La copa se llenó sola de
vino tinto.
Me quedé boquiabierto, pero Quirón apenas levantó la vista.
—Señor D, sus restricciones —le recordó.
El señor D miró el vino y fingió sorpresa.
—Madre mía. —Elevó los ojos al cielo y gritó—: ¡Es la costumbre! ¡Perdón!
Volvió a mover la mano, y la copa de vino se convirtió en una lata fresca de
Coca-Cola light. Suspiró resignado, abrió la lata y volvió a centrarse en sus
cartas.
Quirón me guiñó un ojo.
—El señor D ofendió a su padre hace algún tiempo, se encaprichó con una
ninfa del bosque que había sido declarada de acceso prohibido.
—Una ninfa del bosque —repetí, aún mirando la lata como si procediera del
espacio.
—Sí —reconoció el señor D—. A Padre le encanta castigarme. La primera vez,
prohibición. ¡Horrible! ¡Pasé diez años absolutamente espantosos! La
segunda vez… bueno, la chica era una preciosidad, y no pude resistirme. La
segunda vez me envió aquí. A la colina Mestiza. Un campamento de verano
para mocosos como tú. «Será mejor influencia. Trabajarás con jóvenes en
lugar de despedazarlos», me dijo. ¡Ja! Es totalmente injusto.
El señor D hablaba como si tuviera seis años, como un crío protestón.
—Y… y —balbuceé— su padre es…
—Di immortales , Quirón —repuso él—. Pensaba que le habías enseñado a
este chico lo básico. Mi padre es Zeus, por supuesto.
Repasé los nombres mitológicos griegos que empezaban por la letra D. Vino.
La piel de un tigre. Todos los sátiros que parecían trabajar allí. La manera en
que Grover se encogía, como si el señor D fuera su amo…
—Usted es Dioniso —dije—. El dios del vino.
El señor D puso los ojos en blanco.
—¿Cómo se dice en esta época, Grover? ¿Dicen los niños «menuda
lumbrera»?
—S-sí, señor D.
—Pues menuda lumbrera, Percy Jackson. ¿Quién creías que era? ¿Afrodita,
quizá?
—¿Usted es un dios?
—Sí, niño.
—¿Un dios? ¿Usted?
Me miró directamente a los ojos, y vi una especie de fuego morado en su
mirada, una leve señal de que aquel regordete protestón estaba sólo
enseñándome una minúscula parte de su auténtica naturaleza. Vi vides
estrangulando a los no creyentes hasta la muerte, guerreros borrachos
enloquecidos por la lujuria de la batalla, marinos que gritaban al convertirse
sus manos en aletas y sus rostros prolongarse hasta volverse hocicos de
delfín. Supe que si lo presionaba, el señor D me enseñaría cosas peores. Me
plantaría una enfermedad en el cerebro que me enviaría para el resto de mi
vida a una habitación acolchada, con camisa de fuerza.
—¿Quieres comprobarlo, niño? —preguntó con ceño.
—No. No, señor.
El fuego se atenuó un poco y él volvió a la partida.
—Me parece que he ganado —dijo.
—Un momento, señor D —repuso Quirón. Mostró una escalera, contó los
puntos y dijo—: El juego es para mí.
Pensé que el señor D iba a pulverizar a Quirón y librarlo de la silla de ruedas,
pero se limitó a rebufar, como si estuviera acostumbrado a que ganara el
profesor de latín. Se levantó, y Grover lo imitó.
—Estoy cansado —comentó el señor D—. Creo que voy a echarme una
siestecita antes de la fiesta de esta noche. Pero primero, Grover, tendremos
que hablar otra vez de tus fallos.
La cara de Grover se perló de sudor.
—S-sí, señor.
El señor D se volvió hacia mí.
—Cabaña once, Percy Jackson. Y ojo con tus modales.
Se metió en la casa, seguido de un tristísimo Grover.
—¿Estará bien Grover? —le pregunté a Quirón, que asintió, aunque parecía
algo preocupado.
—El bueno de Dioniso no está loco de verdad. Es sólo que detesta su trabajo.
Lo han… bueno, castigado, supongo que dirías tú, y no soporta tener que
esperar un siglo más para que le permitan volver al Olimpo.
—El monte Olimpo —dije—. ¿Me está diciendo que realmente hay un palacio
allí arriba?
—Veamos, está el monte Olimpo en Grecia. Y está el hogar de los dioses, el
punto de convergencia de sus poderes, que de hecho antes estaba en el monte
Olimpo. Se le sigue llamando monte Olimpo por respeto a las tradiciones,
pero el palacio se mueve, Percy, como los dioses.
—¿Quiere decir que los dioses griegos están aquí? ¿En… Estados Unidos?
—Desde luego. Los dioses se mueven con el corazón de Occidente.
—¿El qué?
—Venga, Percy, despierta. ¿Crees que la civilización occidental es un
concepto abstracto? No; es una fuerza viva. Una conciencia colectiva que
sigue brillando con fuerza tras miles de años. Los dioses forman parte de ella.
Incluso podría decirse que son la fuente, o por lo menos que están tan ligados
a ella que no pueden desvanecerse. No a menos que se acabe la civilización
occidental. El fuego empezó en Grecia. Después, como bien sabes (o eso
espero porque te he aprobado), el corazón del fuego se trasladó a Roma, y así
lo hicieron los dioses. Sí, con distintos nombres quizá (Júpiter para Zeus,
Venus para Afrodita, y así), pero eran las mismas fuerzas, los mismos dioses.
—Y después murieron.
—¿Murieron? No. ¿Ha muerto Occidente? Los dioses sencillamente se fueron
trasladando, a Alemania, Francia, España, Gran Bretaña… Dondequiera que
brillara la llama con más fuerza, allí estaban los dioses. Pasaron varios siglos
en Inglaterra. Sólo tienes que mirar la arquitectura. La gente no se olvida de
los dioses. En todas las naciones predominantes en los últimos tres mil años
puedes verlos en cuadros, en estatuas, en los edificios más importantes. Y sí,
Percy, por supuesto que están ahora en tus Estados Unidos. Mira vuestro
símbolo, el águila de Zeus. Mira la estatua de Prometeo en el Rockefeller
Center, las fachadas griegas de los edificios de tu gobierno en Washington. Te
reto a que encuentres una ciudad estadounidense en la que los Olímpicos no
estén vistosamente representados en múltiples lugares. Guste o no guste (y
créeme, te aseguro que tampoco demasiada gente apreciaba a Roma),
Estados Unidos es ahora el corazón de la llama, el gran poder de Occidente.
Así que el Olimpo está aquí. Y por tanto también nosotros.
Era demasiado, especialmente el hecho de que yo parecía estar incluido en el
«nosotros» de Quirón, como si formase parte de un club.
—¿Quién es usted, Quirón? ¿Quién… quién soy yo?
Quirón sonrió. Desplazó el peso de su cuerpo, como si fuera a levantarse de la
silla de ruedas, pero yo sabía que eso era imposible. Estaba paralizado de
cintura para abajo.
—¿Quién soy? —murmuró—. Bueno, ésa es la pregunta que todos queremos
que nos respondan, ¿verdad? Pero ahora deberíamos buscarte una litera en la
cabaña once. Tienes nuevos amigos que conocer, mañana podremos seguir
con más lecciones. Además, esta noche vamos a preparar junto a la hoguera
bocadillos de galleta, chocolate y malvaviscos, y a mí me pierde el chocolate.
Y entonces se levantó de la silla, pero de una manera muy rara. Le resbaló la
manta de las piernas, pero éstas no se movieron, sino que la cintura le crecía
por encima de los pantalones. Al principio pensé que llevaba unos calzoncillos
de terciopelo blancos muy largos, pero cuando siguió elevándose, más alto
que ningún hombre, reparé en que los calzoncillos de terciopelo eran en
realidad la parte frontal de un animal, músculos y tendones bajo un espeso
pelaje blanco. Y la silla de ruedas tampoco era una silla, sino una especie de
contenedor, una caja con ruedas, y debía de ser mágica, porque no había
manera humana de que aquello hubiera cabido entero allí dentro. Sacó una
pata, larga y nudosa, con una pezuña brillante, luego la otra pata delantera, y
por último los cuartos traseros. La caja quedó vacía, nada más que un
cascarón metálico con unas piernas falsas pegadas por delante.
Miré la criatura que acababa de salir de aquella cosa: un enorme semental
blanco. Pero donde tendría que haber estado el cuello, sólo vi a mi profesor
de latín, graciosamente injertado de cintura para arriba en el tronco del
caballo.
—¡Qué alivio! —exclamó el centauro—. Llevaba tanto tiempo ahí dentro que
se me habían dormido las pezuñas. Bueno, venga, Percy Jackson. Vamos a
conocer a los demás campistas.
CAPÍTULO 6
Me convierto en señor supremo del lavabo
En cuanto me repuse del hecho de que mi profesor de latín era una especie de
caballo, dimos un bonito paseo, aunque puse mucho cuidado en no caminar
detrás de él. Varias veces me había tocado formar parte de la patrulla boñiga
en el desfile que los almacenes Macy’s organizaban el día de Acción de
Gracias y, sintiéndolo mucho, no confiaba en la parte trasera de Quirón ni de
ningún equino.
Pasamos junto al campo de voleibol y algunos chicos se dieron codazos. Uno
señaló el cuerno de minotauro que yo llevaba. Otro dijo: «Es él».
La mayoría de los campistas eran mayores que yo. Sus amigos sátiros eran
más grandes que Grover, todos trotando por allí con camisetas naranjas del
campamento mestizo, sin nada que cubriera sus peludos cuartos traseros. No
soy tímido, pero me incomodaba la manera en que me miraban, como si
esperaran que me pusiera a hacer piruetas o algo así.
Me volví para mirar la casa. Era mucho más grande de lo que me había
parecido: cuatro plantas, color azul cielo con madera blanca, como un
balneario a gran escala. Estaba examinando la veleta con forma de águila que
había en el tejado cuando algo captó mi atención, una sombra en la ventana
más alta del desván a dos aguas. Algo había movido la cortina, sólo por un
instante, y tuve la certeza de que me estaban observando.
—¿Qué hay ahí arriba? —le pregunté a Quirón.
Miró hacia donde yo señalaba y la sonrisa se le borró del rostro.
—Sólo un desván.
—¿Vive alguien ahí?
—No —respondió tajante—. Nadie.
Tuve la impresión de que decía la verdad. No obstante, algo había movido la
cortina.
—Vamos, Percy —me urgió Quirón con demasiada premura—. Hay mucho que
ver.
Paseamos por campos donde los campistas recogían fresas mientras un sátiro
tocaba una melodía en una flauta de junco.
Quirón me contó que el campamento producía una buena cosecha que
exportaba a los restaurantes neoyorquinos y al monte Olimpo.
—Cubre nuestros gastos —aclaró—. Y las fresas casi no dan trabajo.
También me dijo que el señor D producía ese efecto en las plantas frutícolas:
se volvían locas cuando estaba cerca. Funcionaba mejor con los viñedos, pero
le habían prohibido cultivarlos, así que plantaba fresas.
Observé al sátiro tocar la flauta. La música provocaba que los animalillos y
bichos abandonaran el campo de fresas en todas direcciones, como refugiados
huyendo de un terremoto. Me pregunté si Grover podría hacer esa clase de
magia con la música, y si seguiría en la casa, aguantando la bronca del señor
D.
—Grover no tendrá problemas, ¿verdad? —le pregunté a Quirón—. Quiero
decir… ha sido un buen protector. De verdad.
Quirón suspiró. Dobló su chaqueta de tweed y la apoyó sobre su lomo, como si
fuera una pequeña silla de montar.
—Grover tiene grandes sueños, Percy. Quizá incluso más grandes de lo que
sería razonable. Pero, para alcanzar su objetivo, antes tiene que demostrar un
gran valor y no fracasar como guardián, encontrar un nuevo campista y
traerlo sano y salvo a la colina Mestiza.
—¡Pero si eso ya lo ha hecho!
—Estoy de acuerdo contigo —convino Quirón—, mas no me corresponde a mí
tomar la decisión. Dioniso y el Consejo de los Sabios Ungulados deben
juzgarlo. Me temo que podrían no ver este encargo como un logro. Después
de todo, Grover te perdió en Nueva York. Y está también el desafortunado…
destino de tu madre. Por no mencionar que Grover estaba inconsciente
cuando lo arrastraste al interior de nuestra propiedad. El consejo podría
poner en duda que eso demostrara valor por parte de Grover.
Quería protestar. Nada de lo que había ocurrido era culpa de Grover. Y
también me sentía súper, superculpable. Si no le hubiera dado esquinazo a
Grover en la terminal de autobús, no se habría metido en problemas.
—Le darán una segunda oportunidad, ¿no?
Quirón se estremeció.
—Me temo que ésta era su segunda oportunidad, Percy. El consejo tampoco
es que se muriera de ganas de dársela, después de lo que pasó la primera vez,
hace cinco años. El Olimpo lo sabe, le aconsejé que esperara antes de volver a
intentarlo. Aún es pequeño…
—¿Cuántos años tiene?
—Bueno, veintiocho.
—¿Qué? ¿Y está en sexto?
—Los sátiros tardan el doble de tiempo en madurar que los humanos. Grover
ha sido el equivalente a un estudiante de secundaria durante los últimos seis
años.
—Eso es horrible.
—Pues sí —convino Quirón—. En cualquier caso, Grover es torpe, incluso para
la media de sátiros, y aún no está muy ducho en magia del bosque. Además,
se le ve demasiado ansioso por perseguir su sueño. A lo mejor ahora
encuentra otra ocupación…
—Eso no es justo —dije—. ¿Qué pasó la primera vez? ¿De verdad fue tan
malo?
Quirón apartó la mirada con rapidez.
—Mejor seguimos, ¿no?
Pero yo no estaba dispuesto a cambiar de tema tan fácilmente. Se me había
ocurrido algo cuando Quirón habló del destino de mi madre, como si evitara a
propósito la palabra muerte. Una idea empezó a chisporrotear en mi mente.
—Quirón, si los dioses y el Olimpo y todo eso es real…
—¿Sí?
—¿Significa que también es real el inframundo?
La expresión de Quirón se ensombreció.
—Así es. —Se interrumpió, como para escoger sus palabras con cuidado—.
Hay un lugar al que los espíritus van tras la muerte. Pero por ahora… hasta
que sepamos más, te recomendaría que te olvidaras de ello.
—¿A qué te refieres con «hasta que sepamos más»?
—Vamos, Percy. Visitaremos el bosque.
A medida que nos acercamos, reparé en la enorme vastedad del bosque.
Ocupaba por lo menos una cuarta parte del valle, con árboles tan altos y
gruesos que parecía posible que nadie lo hubiera pisado desde los nativos
americanos.
—Los bosques están bien surtidos, por si quieres probar, pero ve armado —
me dijo Quirón.
—¿Bien surtidos de qué? ¿Armado con qué?
—Ya lo verás. El viernes por la noche hay una partida de «capturar la
bandera». ¿Tienes espada y escudo?
—¿Yo, espada y…?
—Vale, no creo que los tengas. Supongo que una cinco te irá bien. Luego
pasaré por la armería.
Quería preguntar qué clase de campamento de verano tenía armería, pero
había mucho más en lo que pensar, así que seguimos con la visita. Vimos el
campo de tiro con arco, el lago de las canoas, los establos (que a Quirón no
parecían gustarle demasiado), el campo de lanzamiento de jabalina, el
anfiteatro del coro y el estadio donde Quirón dijo que se celebraban lides con
espadas y lanzas.
—¿Lides con espadas y lanzas? —pregunté.
—Competiciones entre cabañas y todo eso. No suele haber víctimas mortales.
Ah, sí, y ahí está el comedor.
Quirón señaló un pabellón exterior rodeado de blancas columnas griegas
sobre una colina que miraba al mar. Había una docena de mesas de piedra de
picnic . No tenía techo ni paredes.
—¿Qué hacéis cuando llueve? —pregunté.
Quirón me miró como si me hubiera vuelto tonto.
—Tenemos que comer igualmente, ¿no?
Al final me enseñó las «cabañas», que en realidad eran una especie de
bungalows. Había doce, junto al lago y dispuestas en forma de U, dos al fondo
y cinco a cada lado. Sin duda eran las construcciones más estrambóticas que
había visto nunca.
Salvo porque todas tenían un número de metal encima de la puerta (impares a
la izquierda, pares a la derecha), no se parecían en nada. La número 9 tenía
chimeneas, como una pequeña fábrica; la 4, tomateras pintadas en las
paredes y el techo de hierba auténtica; la 7 parecía hecha de oro puro,
brillaba tanto a la luz del sol que era casi imposible mirarla. Todas daban a
una zona comunitaria del tamaño aproximado de un campo de fútbol, moteada
de estatuas griegas, fuentes, arriates de flores y un par de canastas de
básquet (más de mi estilo).
En el centro de la zona comunitaria había una gran hoguera rodeada de
piedras. Aunque la tarde era cálida, el fuego ardía con fuerza. Una chica de
unos nueve años cuidaba las llamas, atizando los carbones con una vara.
Las dos enormes construcciones del final, las números 1 y 2, parecían un
mausoleo para una pareja real, de mármol y con columnas delante. La número
1 era la más grande y voluminosa de las doce. Las puertas de bronce pulidas
relucían como un holograma, de modo que desde distintos ángulos parecían
recorridas por rayos. La 2 tenía más gracia, con columnas más delgadas y
rodeadas de guirnaldas de flores. Las paredes estaban grabadas con figuras
de pavos reales.
—¿Zeus y Hera? —aventuré.
—Correcto.
—Parecen vacías.
—Algunas lo están. Nadie se queda para siempre en la uno o la dos.
Vale. Así que cada construcción tenía un dios distinto, como una mascota.
Doce casas para doce Olímpicos. Pero ¿por qué algunas estaban vacías?
Me detuve en la primera de la izquierda, la 3.
No era alta y fabulosa como la 1, sino alargada, baja y sólida. Las paredes
eran de tosca piedra gris tachonada con pechinas y coral, como si los bloques
de piedra hubieran sido extraídos directamente del fondo del océano. Eché un
vistazo por la puerta abierta y Quirón comentó:
—¡Uy, yo no lo haría!
Antes de que pudiera apartarme, percibí la salobre esencia del interior, como
el viento a orillas del mar. Las paredes brillaban como abulón. Había seis
literas vacías con sábanas de seda, pero ninguna señal de que alguien hubiera
dormido allí. El lugar parecía tan triste y solitario, que me alegré cuando
Quirón me puso una mano en el hombro y dijo:
—Vamos, Percy.
La mayoría de las demás casas estaban llenas de campistas.
La número 5 era rojo brillante: pintada fatal, como si le hubieran cambiado el
color arrojándole cubos encima. El techo estaba rodeado de alambre de
espinos. Una cabeza disecada de jabalí colgaba encima de la puerta, y sus
ojos parecían seguirme. Dentro vi un montón de chicos y chicas con cara de
malos, echándose pulsos y peleándose mientras sonaba música rock a todo
trapo. Quien más ruido hacía era una chica de unos catorce años. Llevaba una
camiseta talla XXL del Campamento Mestizo bajo una chaqueta de camuflaje.
Me miró fijamente y lanzó una carcajada malévola. Me recordó a Nancy
Bobofit, aunque esta chica era más grande, tenía un aspecto más feroz, y el
pelo largo y greñudo, y castaño en lugar de rojizo.
Seguí andando, intentando mantenerme alejado de los cascos de Quirón.
—No hemos visto más centauros —comenté.
—No —repuso con tristeza—. Los de mi raza son gentes salvajes y bárbaras,
me temo. Puedes encontrarlos en la naturaleza o en grandes eventos
deportivos, pero no verás ninguno aquí.
—Dice que se llama Quirón. ¿Es realmente…?
Me sonrió desde arriba.
—¿El Quirón de las historias? ¿El maestro de Hércules y todo aquello? Sí,
Percy, ése soy yo.
—Pero ¿no tendría que estar muerto?
Quirón se detuvo.
—¿Sabes?, no podría estar muerto. No depende mí. Eones atrás los dioses me
concedieron mi deseo de seguir trabajando en lo que amaba. Podría ser
maestro de héroes tanto tiempo como la humanidad me necesitara. He
obtenido mucho de ese deseo… y también he renunciado a mucho. Pero sigo
aquí, así que sólo se me ocurre que aún se me necesita.
Pensé en ser maestro durante tres mil años. Desde luego, no habría estado en
la lista de mis diez deseos más ansiados.
—¿No se aburre?
—No, no. A veces me deprimo horriblemente, pero nunca me aburro.
—¿Por qué se deprime?
Quirón pareció volverse de nuevo duro de oído.
—Ah, mira —dijo—. Annabeth nos espera.
La chica rubia que había conocido en la Casa Grande estaba leyendo un libro
delante de la última cabaña de la izquierda, la 11. Cuando llegamos junto a
ella, me repasó con mirada crítica, como si siguiera pensando en que babeaba
cuando dormía.
Intenté ver qué estaba leyendo, pero no pude descifrar el título. Pensé que mi
dislexia atacaba de nuevo. Entonces reparé en que el libro ni siquiera estaba
en inglés. Las letras parecían griego, literalmente griego. Contenía
ilustraciones de templos, estatuas y diferentes clases de columnas, como las
que hay en los libros de arquitectura.
—Annabeth —dijo Quirón—, tengo clase de arco para profesores a mediodía.
¿Te encargas tú de Percy?
—Sí, señor.
—Cabaña once —me dijo Quirón e indicó la puerta—. Estás en tu casa.
La 11 era la que más se parecía a la vieja y típica cabaña de campamento, con
especial hincapié en lo de vieja. El umbral estaba muy gastado; la pintura
marrón, desconchada. Encima de la puerta había uno de esos símbolos de la
medicina, el comercio y otras cosas, una vara con dos culebras enroscadas.
¿Cómo se llama? Un caduceo.
Estaba llena de chicos y chicas, muchos más que el número de literas. Había
sacos de dormir por todo el suelo. Parecía más un gimnasio donde la Cruz
Roja hubiera montado un centro de evacuación.
Quirón no entró. La puerta era demasiado baja para él. Pero cuando los
campistas lo vieron, todos se pusieron en pie y saludaron respetuosamente
con una reverencia.
—Bueno, así pues… —dijo Quirón—. Buena suerte, Percy. Te veo a la hora de
la cena.
Y se marchó al galope hacia el campo de tiro.
Me quedé en el umbral, mirando a los chicos. Ya no inclinaban la cabeza.
Ahora estaban pendientes de mí, calibrándome. Conocía esa parte. Había
pasado por ella en bastantes colegios.
—¿Y bien? —me urgió Annabeth—. Vamos.
Así que, naturalmente, tropecé al entrar por la puerta y quedé como un
completo idiota. Hubo algunas risitas, pero nadie dijo nada.
Annabeth anunció:
—Percy Jackson, te presento a la cabaña once.
—¿Normal o por determinar? —preguntó alguien.
Yo no supe qué responder, pero Annabeth anunció:
—Por determinar.
Todo el mundo se quejó.
Un chico algo mayor que los demás se acercó.
—Bueno, campistas. Para eso estamos aquí. Bienvenido, Percy, puedes
quedarte con ese hueco en el suelo, a ese lado.
El chico tendría unos diecinueve años, y vaya si molaba. Era alto y musculoso,
de pelo color arena muy corto y sonrisa amable. Vestía una camiseta sin
mangas naranja, pantalones cortados, sandalias y un collar de cuero con cinco
cuentas de arcilla de distintos colores. Lo único que alteraba un poco su
apariencia era una enorme cicatriz blanca que le recorría media cara desde el
ojo derecho a la mandíbula, una vieja herida de cuchillo.
—Éste es Luke —lo presentó Annabeth, y su voz sonó algo distinta. La miré y
habría jurado que estaba levemente ruborizada. Al ver que la miraba su
expresión volvió a endurecerse—. Es tu consejero por el momento.
—¿Por el momento? —pregunté.
—Eres un por determinar —me aclaró Luke—. Aún no saben en qué cabaña
ponerte, así que de momento estás aquí. La cabaña once acoge a los recién
llegados, todos visitantes, evidentemente. Hermes, nuestro patrón, es el dios
de los viajeros.
Observé la pequeña sección de suelo que me habían otorgado. No tenía nada
para señalarla como propia, ni equipaje, ni ropa ni saco de dormir. Sólo el
cuerno del Minotauro. Pensé en dejarlo allí, pero luego recordé que Hermes
también era el dios de los ladrones.
Miré alrededor. Algunos me observaban con recelo, otros sonreían
estúpidamente, y otros me miraban como si esperaran la oportunidad de
echar mano a mis bolsillos.
—¿Cuánto tiempo voy a estar aquí? —pregunté.
—Buena pregunta —respondió Luke—. Hasta que te determinen.
—¿Cuánto tardará?
Todos rieron.
—Vamos —me dijo Annabeth—. Te enseñaré la cancha de voleibol.
—Ya la he visto.
—Vamos.
Me agarró de la muñeca y me arrastró fuera, mientras lo chicos reían a mis
espaldas.
—Jackson, tienes que esforzarte más —dijo Annabeth cuando nos separamos
unos metros.
—¿Qué?
Puso los ojos en blanco y murmuró entre dientes:
—¿Cómo pude creer que eras el elegido?
—Pero ¿qué te pasa? —Empezaba a enfadarme—. Lo único que sé es que he
matado a un tío toro…
—¡No hables así! —me increpó Annabeth—. ¿Sabes cuántos chicos en este
campamento desearían haber gozado de la oportunidad que tú tuviste?
—¿De que me mataran?
—¡De luchar contra el Minotauro! ¿Para qué crees que entrenamos?
Meneé la cabeza.
—Mira, si la cosa con que me enfrenté era realmente el Minotauro, el mismo
del mito…
—Pues claro que lo era.
—Pero sólo ha habido uno, ¿verdad?
—Sí.
—Y murió hace un montón de años, ¿no? Se lo cargó Teseo en el laberinto. Así
que…
—Los monstruos no mueren, Percy. Pueden matarse, pero no mueren.
—Hombre, gracias. Eso lo aclara todo.
—No tienen alma, como tú o como yo. Puedes deshacerte de ellos durante un
tiempo, tal vez durante toda una vida, si tienes suerte. Pero son fuerzas
primarias. Quirón los llama «arquetipos». Al final siempre vuelven a
reconstruirse.
Pensé en la señora Dodds.
—¿Quieres decir que si matase a uno, accidentalmente, con una espada…?
—Esa Fur… quiero decir, tu profesora de matemáticas. Bien, pues ella sigue
ahí fuera. Lo único que has hecho es cabrearla muchísimo.
—¿Cómo sabes de la señora Dodds?
—Hablas en sueños.
—Casi la llamas algo. ¿Una Furia? Son las torturadoras de Hades, ¿no?
Annabeth miró nerviosa al suelo, como si temiese que se abriera y la tragara.
—No deberías llamarlas por su nombre, ni siquiera aquí. Cuando tenemos que
mencionarlas las llamamos «las Benévolas».
—Oye, ¿hay algo que podamos decir sin que se ponga a tronar? —Sonaba
llorica, incluso a mis oídos, pero en aquel momento ya no me importaba—. ¿Y
por qué tengo que meterme en la cabaña once? ¿Por qué están todos tan
apiñados? Está lleno de literas vacías en los otros sitios. —Señalé las primeras
cabañas, y Annabeth palideció.
—No se elige la cabaña, Percy. Depende de quiénes son tus padres. O… tu
progenitor. —Se me quedó mirando, esperando que lo pillara.
—Mi madre es Sally Jackson —respondí—. Trabaja en la tienda de caramelos
de la estación Grand Central. Bueno, trabajaba.
—Siento lo de tu madre, Percy, pero no me refería a eso. Estoy hablando de tu
otro progenitor. Tu padre.
—Está muerto. No lo conocí.
Annabeth suspiró. Sin duda ya había tenido antes esta conversación con otros
chicos.
—Tu padre no está muerto, Percy.
—¿Cómo puedes decir eso? ¿Lo conoces?
—No, claro que no.
—¿Entonces cómo puedes decir…?
—Porque te conozco a ti. Y no estarías aquí si no fueras uno de los nuestros.
—No conoces nada de mí.
—¿No? —Levantó una ceja—. Seguro que no has parado de ir de escuela en
escuela. Seguro que te echaron de la mayoría.
—¿Cómo…?
—Te diagnosticaron dislexia, quizá también THDA.
Intenté tragarme la vergüenza.
—¿Y eso qué importa ahora?
—Todo junto es casi una señal clara. Las letras flotan en la página cuando las
lees, ¿verdad? Eso es porque tu mente está preparada para el griego antiguo.
Y el THDA (eres impulsivo, no puedes estarte quieto en clase), eso son tus
reflejos para la batalla. En una lucha real te mantendrían vivo. Y en cuanto a
los problemas de atención, se debe a que ves demasiado, Percy, no demasiado
poco. Tus sentidos son más agudos que los de un mortal corriente. Por
supuesto, los médicos quieren medicarte. La mayoría son monstruos. No
quieren que los veas por lo que son.
—Hablas como… como si hubieras pasado por la misma experiencia.
—La mayoría de los chicos que están aquí lo han hecho. Si no fueras como
nosotros no habrías sobrevivido al Minotauro, mucho menos a la ambrosía y el
néctar.
—¿Ambrosía y néctar?
—La comida y la bebida que te dimos para que te recuperaras. Eso habría
matado a un chico normal. Le habría convertido la sangre en fuego y los
huesos en arena, y ahora estarías muerto. Asúmelo. Eres un mestizo.
Un mestizo. Tenía tantas preguntas en la cabeza que no sabía por dónde
empezar.
Entonces una voz hosca exclamó:
—¡Pero bueno! ¡Un novato!
Me volví. La chica corpulenta de la cabaña 5 avanzaba hacia nosotros con
paso lento y decidido. Tres chicas la seguían, grandes, feas y con aspecto de
malas como ella, todas vestidas con chaquetas de camuflaje.
—Clarisse —suspiró Annabeth—. ¿Por qué no te largas a pulir la lanza o algo
así?
—Fijo, señorita Princesa —repuso la chicarrona—. Para atravesarte con ella el
viernes por la noche.
—Erre es korakas! —replicó Annabeth, y de algún modo entendí que en griego
significaba «¡Anda a dar de comer a los cuervos!», aunque me dio la
impresión de que era una maldición peor de lo que parecía.
—Os vamos a pulverizar —respondió Clarisse, pero le tembló un párpado.
Quizá no estaba segura de poder cumplir su amenaza. Se volvió hacia mí—.
¿Quién es este alfeñique?
—Percy Jackson —dijo Annabeth—. Ésta es Clarisse, hija de Ares.
Parpadeé.
—¿El dios de la guerra?
Clarisse replicó con desdén:
—¿Algún problema?
—No —contesté—. Eso explica el mal olor.
Clarisse gruñó.
—Tenemos una ceremonia de iniciación para los novatos, Prissy.
—Percy.
—Lo que sea. Ven, que te la enseño.
—Clarisse… —la advirtió Annabeth.
—Quítate de en medio, listilla.
Annabeth parecía muy firme, pero vaya si se quitó de en medio, y yo tampoco
quería su ayuda. Era el chico nuevo. Tenía que ganarme una reputación.
Le entregué a Annabeth mi cuerno de minotauro y me preparé para pelear,
pero antes de darme cuenta Clarisse me había agarrado por el cuello y me
arrastraba hacia el edificio color ceniza que supe de inmediato que era el
lavabo.
Yo lanzaba puñetazos y patadas. Me había peleado muchas veces antes, pero
aquella Clarisse tenía manos de hierro. Me arrastró hasta el baño de las
chicas. Había una fila de váteres a un lado y otra de duchas al otro. Olía como
cualquier lavabo público, y yo pensé —todo lo que podía pensar mientras
Clarisse me tiraba del pelo— que si aquel sitio era de los dioses, ya podrían
procurarse unos servicios con más clase.
Las amigas de Clarisse reían a todo pulmón, mientras yo intentaba encontrar
la fuerza con que había derrotado al Minotauro, pero no estaba por ninguna
parte.
—Sí, hombre, seguro que es material de los Tres Grandes —dijo,
empujándome hacia un váter—. Seguro que el Minotauro se murió de la risa
al ver la pinta de este bobo.
Sus amigas no paraban de reír.
Annabeth estaba en una esquina, tapándose la cara pero mirando entre los
dedos.
Clarisse me puso de rodillas y empezó a empujarme la cabeza hacia la taza.
Apestaba a tuberías oxidadas y a… bueno, a lo que se echa en los váteres.
Luché por mantener la cabeza erguida. Viendo aquella agua asquerosa pensé:
«No meteré la cabeza ahí ni de broma».
Y entonces ocurrió algo. Sentí un tirón en la boca del estómago. Oí las
tuberías rugir y estremecerse. Clarisse me soltó el pelo. Un chorro de agua
salió disparado del váter y describió un arco perfecto por encima de mi
cabeza. Yo caí de espaldas al suelo sin dejar de oír los chillidos de Clarisse.
Me volví justo cuando el agua salió de nuevo de la taza, le dio a Clarisse
directo en la cara y con tanta fuerza que la tumbó de culo. El chorro de agua
la acosaba como si fuera una manguera antiincendios, empujándola hacia una
cabina de ducha.
Ella se resistía dando manotazos y chillando, y sus amigas empezaron a
acercarse. Pero entonces los otros váteres explotaron también y seis chorros
más de agua las hicieron retroceder de golpe. Las duchas también entraron
en funcionamiento, y juntas, todas las salidas de agua arrinconaron a las
chicas hasta sacarlas del baño, arrastrándolas como desperdicios que se
retiran con una manguera.
En cuanto salieron por la puerta, sentí aflojar el tirón del estómago y el agua
terminó tan pronto como había empezado.
El lavabo entero estaba inundado. Annabeth tampoco se había librado. Estaba
empapada de pies a cabeza, pero no había sido expulsada por la puerta. Se
encontraba exactamente en el mismo lugar, mirándome conmocionada.
Miré alrededor y reparé en que estaba sentado en el único sitio seco de la
estancia. Había un círculo de suelo seco en torno a mí, y no tenía ni una gota
de agua sobre la ropa. Nada.
Me puse en pie, con las piernas temblando.
—¿Cómo has…? —preguntó Annabeth.
—No lo sé.
Salimos fuera. Clarisse y sus amigas estaban tendidas en el barro, y un
puñado de campistas se había reunido alrededor para mirarlas estupefactos.
Clarisse tenía el pelo aplastado en la cara. Su chaqueta de camuflaje estaba
empapada y ella olía a alcantarilla. Me dedicó una mirada de odio absoluto.
—Estás muerto, chico nuevo. Totalmente muerto.
Debería haberlo dejado estar, pero repliqué:
—¿Tienes ganas de volver a hacer gárgaras con agua del váter, Clarisse?
Cierra el pico.
Sus amigas tuvieron que contenerla. Luego la arrastraron hacia la cabaña 5,
mientras los otros campistas se apartaban para no recibir una patada de sus
pies voladores.
Annabeth me miraba fijamente.
—¿Qué? —le pregunté—. ¿Qué estás pensando?
—Estoy pensando que te quiero en mi equipo para capturar la bandera.
CAPÍTULO 7
Mi cena se desvanece en humo
La historia del incidente en el lavabo se extendió de inmediato. Dondequiera
que iba, los campistas me señalaban y murmuraban algo sobre el episodio. O
puede que sólo miraran a Annabeth, que seguía bastante empapada.
Me enseñó unos cuantos sitios más: el taller de metal (donde los chicos
forjaban sus propias espadas), el taller de artes y oficios (donde los sátiros
pulían una estatua de mármol gigante de un hombre cabra), el rocódromo,
que en realidad consistía en dos muros enfrentados que se sacudían
violentamente, arrojaban piedras, despedían lava y chocaban uno contra otro
si no llegabas arriba con la suficiente celeridad.
Por último, regresamos al lago de las canoas, donde un sendero conducía de
vuelta a las cabañas.
—Tengo que entrenar —dijo Annabeth sin más—. La cena es a las siete y
media. Sólo tienes que seguir desde tu cabaña hasta el comedor.
—Annabeth, siento lo ocurrido en el lavabo.
—No importa.
—No ha sido culpa mía.
Me miró con aire escéptico, y reparé en que sí había sido culpa mía. Había
provocado que el agua saliera disparada desde todos los grifos. No entendía
cómo, pero los baños me habían respondido. Las tuberías y yo nos habíamos
convertido en uno.
—Tienes que hablar con el Oráculo —dijo Annabeth.
—¿Con quién?
—No con quién, sino con qué. El Oráculo. Se lo pediré a Quirón.
Miré el fondo del lago, deseando que alguien me diera una respuesta directa
por una vez.
No esperaba que nadie me devolviera la mirada desde el fondo, así que me
quedé de una pieza cuando noté que había dos adolescentes sentadas con las
piernas cruzadas en la base del embarcadero, a unos seis metros de
profundidad. Llevaban pantalones vaqueros y camisetas verde brillante, y la
melena castaña les flotaba suelta por los hombros mientras los pececillos las
atravesaban en toda direcciones. Sonrieron y me saludaron como si fuera un
amigo que no veían desde hacía mucho tiempo.
Atónito, les devolví el saludo.
—No las animes —me avisó Annabeth—. Las náyades son terribles como
novias.
—¿Náyades? —repetí, y sentí que aquello me superaba—. Hasta aquí hemos
llegado. Quiero volver a casa ahora.
Annabeth puso ceño.
—¿Es que no lo pillas, Percy? Ya estás en casa. Éste es el único lugar seguro
en la tierra para los chicos como nosotros.
—¿Te refieres a chicos con problemas mentales?
—Me refiero a no humanos. O por lo menos no del todo humanos. Medio
humanos.
—¿Medio humanos y medio qué?
—Creo que ya lo sabes.
No quería admitirlo, pero me temo que sí lo sabía. Sentí un leve temblor en
las extremidades, una sensación que a veces tenía cuando mamá hablaba de
mi padre.
—Dios —contesté—. Medio dios.
Annabeth asintió.
—Tu padre no está muerto, Percy. Es uno de los Olímpicos.
—Eso es… un disparate.
—¿Lo es? ¿Qué es lo más habitual en las antiguas historias de los dioses? Iban
por ahí enamorándose de humanos y teniendo hijos con ellos, ¿recuerdas?
¿Crees que han cambiado de costumbres en los últimos milenios?
—Pero eso no son más que… —Iba a decir mitos otra vez, pero recordé la
advertencia de Quirón: al cabo de dos mil años yo también podría ser
considerado un mito—. Pero si todos los chicos que hay aquí son medio
dioses…
—Semidioses —apostilló Annabeth—. Ése es el término oficial. O mestizos, en
lenguaje coloquial.
—Entonces ¿quién es tu padre?
Aferró con fuerza la barandilla. Tuve la impresión de haber tocado un tema
delicado.
—Mi padre es profesor en West Point —me dijo—. No lo veo desde que era
muy pequeña. Da clases de Historia de Norteamérica.
—Entonces es humano.
—Pues claro. ¿Acaso crees que sólo los dioses masculinos pueden encontrar
atractivos a los humanos? ¡Qué sexista eres!
—¿Quién es tu madre, pues?
—Cabaña seis.
—¿Qué es?
Annabeth se irguió.
—Atenea, diosa de la sabiduría y la batalla.
«Vale —pensé—. ¿Por qué no?». Y formulé la pregunta que más me
interesaba:
—¿Y mi padre?
—Por determinar —repuso Annabeth—, como te he dicho antes. Nadie lo
sabe.
—Excepto mi madre. Ella lo sabía.
—Puede que no, Percy. Los dioses no siempre revelan sus identidades.
—Mi padre lo habría hecho. La quería.
Annabeth respondió con mucho tacto; no quería desilusionarme.
—Puede que tengas razón. Puede que envíe una señal. Es la única manera de
saberlo seguro: tu padre tiene que enviarte una señal reclamándote como
hijo. A veces ocurre.
—¿Quieres decir que a veces no?
Annabeth recorrió la barandilla con la mano.
—Los dioses están ocupados. Tienen un montón de hijos y no siempre…
Bueno, a veces no les importamos, Percy. Nos ignoran.
Pensé en algunos chicos que había visto en la cabaña de Hermes,
adolescentes que parecían enfurruñados y deprimidos, como a la espera de
una llamada que jamás llegaría. Había conocido chicos así en la academia
Yancy, enviados a internados por padres ricos que no tenían tiempo para
ellos. Pero los dioses deberían comportarse mejor, ¿no?
—Así que estoy atrapado aquí, ¿verdad? —dije—. ¿Para el resto de mi vida?
—Depende. Algunos campistas se quedan sólo durante el verano. Si eres hijo
de Afrodita o Deméter, probablemente no seas una fuerza realmente
poderosa. Los monstruos podrían ignorarte, y en ese caso te las arreglarías
con unos meses de entrenamiento estival y vivirías en el mundo mortal el
resto del año. Pero para algunos de nosotros es demasiado peligroso
marcharse. Somos anuales. En el mundo mortal atraemos monstruos; nos
presienten, se acercan para desafiarnos. En la mayoría de los casos nos
ignoran hasta que somos lo bastante mayores para crear problemas, ya sabes,
a partir de los diez u once años. Pero después de esa edad, la mayoría de los
semidioses vienen aquí si no quieren acabar muertos. Algunos consiguen
sobrevivir en el mundo exterior y se convierten en famosos. Créeme, si te
dijera sus nombres los reconocerías. Algunos ni siquiera saben que son
semidioses. Pero, en fin, son muy pocos.
—¿Así que los monstruos no pueden entrar aquí?
Annabeth meneó la cabeza.
—No a menos que se los utilice intencionadamente para surtir los bosques o
sean invocados por alguien de dentro.
—¿Por qué querría nadie invocar a un monstruo?
—Para combates de entrenamiento. Para hacer chistes prácticos.
—¿Chistes prácticos?
—Lo importante es que los límites están sellados para mantener fuera a los
mortales y los monstruos. Desde fuera, los mortales miran el valle y no ven
nada raro, sólo una granja de fresas.
—¿Así que tú eres anual?
Annabeth asintió. Por el cuello de la camiseta se sacó un collar de cuero con
cinco cuentas de arcilla de distintos colores. Era igual que el de Luke, pero el
de ella también llevaba un grueso anillo de oro, como un sello.
—Estoy aquí desde que tenía siete años —dijo—. Cada agosto, el último día de
la sesión estival, te otorgan una cuenta por sobrevivir un año más. Llevo más
tiempo aquí que la mayoría de los consejeros, y ellos están todos en la
universidad.
—¿Cómo llegaste tan pronto?
Hizo girar el anillo de su collar.
—Eso no es asunto tuyo.
—Ya. —Guardé un incómodo silencio—. Bueno, y… ¿podría marcharme de
aquí si quisiera?
—Sería un suicidio, pero podrías, con el permiso del señor D o de Quirón. Por
supuesto, no dan ningún permiso hasta el final del verano a menos que…
—¿A menos qué?
—Que te asignen una misión. Pero eso casi nunca ocurre. La última vez… —
Dejó la frase a medias; su tono sugería que la última vez no había ido bien.
—En la enfermería —dije—, cuando me dabas aquella cosa…
—Ambrosía.
—Sí. Me preguntaste algo del solsticio de verano.
Los hombros de Annabeth se tensaron.
—¿Así que sabes algo?
—Bueno… no. En mi antigua escuela oí hablar a Grover y Quirón acerca de
ello. Grover mencionó el solsticio de verano. Dijo algo como que no nos
quedaba demasiado tiempo para la fecha límite. ¿A qué se refería?
—Ojalá lo supiera. Quirón y los sátiros lo saben, pero no tienen intención de
contármelo. Algo va mal en el Olimpo, algo importante. La última vez que
estuve allí todo parecía tan normal…
—¿Has estado en el Olimpo?
—Algunos de los anuales (Luke, Clarisse, yo y otros) hicimos una excursión
durante el solsticio de invierno. Es entonces cuando los dioses celebran su
gran consejo anual.
—Pero… ¿cómo llegaste hasta allí?
—En el ferrocarril de Long Island, claro. Bajas en la estación Penn. Edificio
Empire State, ascensor especial hasta el piso seiscientos. —Me miró como si
estuviera segura de que eso ya tenía que saberlo—. Eres de Nueva York, ¿no?
—Sí, desde luego. —Lo era, pero por lo que sabía sólo había ciento dos pisos
en el Empire State. Decidí no mencionarlo.
—Justo después de la visita —prosiguió Annabeth—, el tiempo comenzó a
cambiar, como si hubiera estallado una trifulca entre los dioses. Desde
entonces, he escuchado a escondidas a los sátiros un par de veces. Lo máximo
que he llegado a colegir es que han robado algo importante. Y si no lo
devuelven antes del solsticio de verano, se va a liar. Cuando llegaste,
esperaba… Quiero decir… Atenea se lleva bien con todo el mundo, menos con
Ares. Bueno, claro, y está la rivalidad con Poseidón. Pero, aparte de eso, creí
que podríamos trabajar juntos. Pensaba que sabrías algo.
Negué con la cabeza. Ojalá hubiera podido ayudarla, pero me sentía
demasiado hambriento, cansado y sobrecargado mentalmente para seguir
haciendo preguntas.
—Tengo que conseguir una misión —murmuró Annabeth para sí—. Ya no soy
una niña. Si sólo me contaran el problema…
Olí humo de barbacoa que llegaba de alguna parte cercana. Annabeth debió
de escuchar los rugidos de mi estómago, pues me dijo que me adelantara, ella
me alcanzaría después. La dejé en el embarcadero, recorriendo la barandilla
con un dedo como si trazara un plan de batalla.
De vuelta en la cabaña 11, todo el mundo estaba hablando y alborotaba
mientras esperaban la cena. Por primera vez, advertí que muchos campistas
tenían rasgos similares: narices afiladas, cejas arqueadas, sonrisas maliciosas.
Eran la clase de chicos que los profesores señalarían como problemáticos.
Afortunadamente, nadie me prestó demasiada atención mientras me dirigía a
mi sitio en el suelo y dejaba allí mi cuerno de minotauro.
El consejero, Luke, se me acercó. También tenía el parecido familiar de
Hermes, aunque deslucido por la cicatriz de su mejilla derecha, pero su
sonrisa estaba intacta.
—Te he encontrado un saco de dormir —dijo—. Y toma, te he robado algunas
toallas del almacén del campamento.
No se podía saber si bromeaba o no a propósito del robo.
—Gracias —contesté.
—De nada. —Se sentó a mi lado y se recostó contra la pared—. ¿Ha sido duro
tu primer día?
—No pertenezco a este lugar. Ni siquiera creo en los dioses.
—Ya —contestó—. Así empezamos todos. Y luego, cuando empiezas a creer en
ellos, tampoco es más fácil.
Su amargura me sorprendió, porque Luke parecía un tipo que se tomaba las
cosas con filosofía. Parecía capaz de controlar cualquier situación.
—¿Así que tu padre es Hermes? —le pregunté.
Se sacó una navaja automática del bolsillo y por un instante pensé que iba a
destriparme, pero sólo se quitó el barro de la sandalia.
—Sí, Hermes.
—El tipo de las zapatillas con alas.
—Ése. Los mensajeros. La medicina. Los viajantes, mercaderes, ladrones.
Todos los que usan las carreteras. Por eso estás aquí, disfrutando de la
hospitalidad de la cabaña once. Hermes no es quisquilloso a la hora de
patrocinar.
Supuse que Luke no pretendía llamarme don nadie.
—¿Has visto a tu padre? —pregunté.
—Una vez.
Esperé, convencido de que si quería contármelo lo haría. Al parecer no
quería. Me pregunté si la historia tendría algo que ver con el origen de su
cicatriz.
Luke levantó la cabeza y se obligó a sonreír.
—No te preocupes, Percy. Los campistas suelen ser buena gente. Después de
todo, somos familia lejana, ¿no? Nos cuidamos unos a otros.
Parecía entender lo perdido que me sentía, y se lo agradecí porque un tipo
mayor como él —aunque fuera consejero— se habría mantenido alejado de un
pringado de instituto como yo. Pero Luke me había dado la bienvenida a la
cabaña. Incluso había birlado para mí algunos artículos de baño, que era lo
más bonito que había hecho nadie por mí aquel día.
Decidí hacerle mi gran pregunta, la que llevaba incordiándome toda la tarde.
—Clarisse, de Ares, ha gastado bromas sobre que yo sea material de los «Tres
Grandes». Después Annabeth, en dos ocasiones, ha dicho que yo podría ser
«el elegido». Me dijo que tendría que hablar con el Oráculo. ¿De qué va todo
eso?
Luke cerró su navaja.
—Odio las profecías.
—¿Qué quieres decir?
Apareció un tic junto a la cicatriz.
—Digamos que la lié a base de bien. Durante los últimos dos años, desde que
fallé en mi viaje al Jardín de las Hespérides, Quirón no ha vuelto a permitir
más misiones. Annabeth se muere de ganas de salir al mundo. Estuvo dándole
tanto la paliza a Quirón que al final le dijo que él ya conocía su destino. Tenía
una profecía del Oráculo. No se lo contó todo, pero le dijo que Annabeth no
estaba destinada a partir aún en una misión. Tenía que esperar a que alguien
especial llegara al campamento.
—¿Alguien especial?
—No te preocupes, chaval —repuso Luke—. A Annabeth le gusta pensar que
cada nuevo campista que pasa por aquí es la señal que ella está esperando.
Venga, vamos, es la hora de la cena.
Al momento de decirlo, sonó un cuerno a lo lejos. De algún modo supe que era
el caparazón de una caracola, aunque jamás había oído uno antes.
—¡Once, formad en fila! —vociferó Luke.
La cabaña al completo, unos veinte, formamos en el espacio común. La fila iba
por orden de antigüedad, así que yo era el último. Los campistas llegaron
también de otras cabañas, excepto de las tres vacías del final, y de la número
8, que parecía normal de día, pero que ahora que se ponía el sol empezaba a
brillar argentada.
Subimos por la colina hasta el pabellón del comedor. Se nos unieron los
sátiros desde el prado. Las náyades emergieron del lago de las canoas. Unas
cuantas chicas más salieron del bosque; y cuando digo del bosque, quiero
decir directamente del bosque. Una niña de unos nueve o diez años surgió del
tronco de un arce y llegó saltando por la colina.
En total, habría unos cien campistas, una docena de sátiros y otra docena
surtida de ninfas del bosque y náyades.
En el pabellón, las antorchas ardían alrededor de las columnas de mármol.
Una hoguera central refulgía en un brasero de bronce del tamaño de una
bañera. Cada cabaña tenía su propia mesa, cubierta con un mantel blanco
rematado en morado. Cuatro mesas estaban vacías, pero la de la cabaña 11
estaba llena en exceso. Tuve que apretujarme al borde de un tronco con
medio cuerpo colgando.
Vi a Grover sentado a la mesa 12 con el señor D, unos cuantos sátiros y una
pareja de chicos rubios regordetes clavados al señor D. Quirón estaba de pie
a un lado, la mesa de picnic era demasiado pequeña para un centauro.
Annabeth se hallaba en la mesa 6 con un puñado de chavales de aspecto
atlético y serio, todos con sus ojos grises y el pelo rubio color miel.
Clarisse se sentaba detrás de mí en la mesa de Ares. Al parecer había
superado el remojón, porque estaba riendo y eructando con todos sus amigos.
Al final, Quirón coceó el suelo de mármol blanco del pabellón y todo el mundo
guardó silencio. Levantó su copa y brindó:
—¡Por los dioses!
Las ninfas del bosque se acercaron con bandejas de comida: uvas, manzanas,
fresas, queso, pan fresco, y sí, ¡barbacoa! Tenía el vaso vacío, pero Luke me
dijo:
—Háblale. Pide lo que quieras beber… sin alcohol, por supuesto.
—Coca-Cola de cereza —dije. El vaso se llenó con un líquido de color
caramelo burbujeante. Entonces tuve una idea—. Coca-Cola de cereza azul. —
El refresco se volvió de una tonalidad cobalto intenso. Bebí un sorbo.
Perfecto.
Brindé por mi madre. «No se ha ido —me dije—. Al menos no
permanentemente. Está en el inframundo. Y si eso es un lugar real, entonces
algún día…».
—Aquí tienes, Percy —me dijo Luke tendiéndome una bandeja de jamón
ahumado.
Llené mi plato y me disponía a comer cuando observé que todo el mundo se
levantaba y llevaban sus platos al fuego en el centro del pabellón. Me
pregunté si irían por el postre.
—Ven —me indicó Luke.
Al acercarme, vi que todos tiraban parte de su comida al fuego: la fresa más
hermosa, el trozo de carne más jugoso, el rollito más crujiente y con más
mantequilla.
Luke me murmuró al oído:
—Quemamos ofrendas para los dioses. Les gusta el olor.
—Estás de broma.
Su mirada me advirtió que no era ninguna broma, pero no pude evitar
preguntarme por qué a un ser inmortal y todopoderoso le gustaba el olor de la
comida abrasada. Luke se acercó al fuego, inclinó la cabeza y arrojó un gordo
racimo de uvas negras.
—Hermes —dijo.
Yo era el siguiente.
Ojalá hubiera sabido qué nombre de dios pronunciar. Al final, opté por una
petición silenciosa: «Quienquiera que seas, dímelo. Por favor». Me incliné y
eché una gruesa rodaja de jamón al fuego, y afortunadamente no me asfixié
con el denso humo que desprendía la hoguera.
No olía en absoluto a comida quemada, sino a chocolate caliente, bizcocho
recién hecho, hamburguesas a la parrilla y flores silvestres, y otras cosas
deliciosas que no deberían haber combinado bien, pero que sin embargo lo
hacían. Casi llegué a creer que los dioses podían alimentarse de aquel humo.
Cuando todo el mundo regresó a sus asientos y hubo terminado su comida,
Quirón volvió a cocear el suelo para llamar nuestra atención.
El señor D se levantó con un gran suspiro.
—Sí, supongo que es mejor que os salude a todos, mocosos. Bueno, hola.
Nuestro director de actividades, Quirón, dice que el próximo capturar la
bandera es el viernes. De momento, los laureles están en poder de la cabaña
cinco.
En la mesa de Ares se alzaron vítores amenazadores.
—Personalmente —prosiguió el señor D—, no podría importarme menos, pero
os felicito. También debería deciros que hoy ha llegado un nuevo campista.
Peter Johnson. —Quirón se inclinó y le murmuró algo—. Esto… Percy Jackson
—se corrigió el señor D—. Pues muy bien. Hurra y todo eso. Ahora podéis
sentaros alrededor de vuestra tonta hoguera de campamento. Venga.
Todo el mundo vitoreó. Nos dirigimos al anfiteatro, donde la cabaña de Apolo
dirigió el coro. Cantamos canciones de campamento sobre los dioses,
comimos bocadillos de galleta, chocolate y malvaviscos y bromeamos, y lo
más curioso fue que ya no me pareció que estuvieran todos mirándome. Me
sentí en casa.
Más tarde, por la noche, cuando las chispas de la hoguera ascendían hacia un
cielo estrellado, la caracola volvió a sonar y todos regresamos en fila a las
cabañas. No me di cuenta de lo cansado que estaba hasta que me derrumbé
en el saco de dormir prestado.
Mis dedos se cerraron alrededor del cuerno del Minotauro. Pensé en mi
madre, pero sólo tuve buenos pensamientos: su sonrisa, las historias que me
leía antes de irme a la cama cuando era pequeño, la manera en que me decía
que no dejara que me picaran los mosquitos.
Cuando al final cerré los ojos, me dormí al instante.
Ese fue mi primer día en el Campamento Mestizo.
Ojalá hubiera sabido qué poco iba a disfrutar de mi nuevo hogar.
CAPÍTULO 8
Capturamos una bandera
Los siguientes días me acostumbré a una rutina que casi parecía normal, si
exceptuamos el hecho de que me daban clase sátiros, ninfas y un centauro.
Cada mañana recibía clases de griego clásico de Annabeth, y hablábamos de
los dioses y diosas en presente, lo que resultaba bastante raro. Descubrí que
Annabeth tenía razón con mi dislexia: el griego clásico no me resultaba tan
difícil de leer. Al menos no más que el inglés. Tras un par de mañanas, podía
recorrer a trompicones unas cuantas frases de Homero sin que me diera
demasiado dolor de cabeza.
El resto del día probaba todas las actividades al aire libre, buscando algo en
lo que fuera bueno. Quirón intentó enseñarme tiro con arco, pero pronto
descubrimos que no era ningún as con las flechas. No se quejó, ni siquiera
cuando tuvo que desenmarañarse una flecha perdida de la cola.
¿Carreras? Tampoco. Las instructoras, unas ninfas del bosque, me hacían
morder el polvo. Me dijeron que no me preocupara, que ellas tenían siglos de
práctica de tanto huir de dioses enamorados. Pero, aun así, era un poco
humillante ser más lento que un árbol.
¿Y la lucha libre? Olvídalo. Cada vez que me acercaba a la colchoneta,
Clarisse me daba para el pelo. «Tengo más de esto, si quieres otra ración,
pringado», me murmuraba al oído.
En lo único en que sobresalía era la canoa, que desde luego no era la clase de
habilidad heroica que la gente esperaba descubrir en el chico que había
derrotado al Minotauro.
Sabía que los campistas mayores y los consejeros me observaban, intentaban
decidir quién era mi padre, pero no les estaba resultando fácil. Yo no era
fuerte como los hijos de Ares, ni tan bueno en el arco como los de Apolo. No
tenía la habilidad con el metal de Hefesto ni —no lo permitieran los dioses—
la habilidad de Dioniso con las vides. Luke me dijo que tal vez fuera hijo de
Hermes, una especie de comodín para todos los oficios, maestro de ninguno.
Pero tuve la impresión de que sólo intentaba hacer que me sintiera mejor. Él
tampoco sabía a quién adscribirme.
A pesar de todo, me gustaba el campamento. Pronto me acostumbré a la
neblina matutina sobre la playa, al aroma de los campos de fresas por la
tarde, incluso a los sonidos raros de los monstruos de los bosques por la
noche. Cenaba con los de la cabaña 11, echaba parte de mi comida al fuego e
intentaba sentir algún tipo de conexión con mi padre real. No percibí nada,
sólo el sentimiento cálido que siempre había tenido, como el recuerdo de su
sonrisa. Intentaba no pensar demasiado en mamá, pero seguía repitiéndome:
«Si los dioses y los monstruos son reales, si todas estas historias mágicas son
posibles, seguro que hay manera de salvarla, de devolverla a la vida…».
Empecé a entender la amargura de Luke y cuánto parecía molestarle su
padre, Hermes. Sí, de acuerdo, a lo mejor los dioses tenían cosas importantes
que hacer. Pero ¿no podían llamar de vez en cuando, o tronar, o algo por el
estilo? Dioniso podía hacer aparecer de la nada una Coca-Cola light. ¿Por qué
no podía mi padre, o quien fuera, hacer aparecer un teléfono?
El martes por la tarde, tres días después de mi llegada al Campamento
Mestizo, tuve mi primera lección de combate con espada. Todos los de la
cabaña 11 se reunieron en el enorme ruedo donde Luke nos instruiría.
Empezamos con los tajos y las estocadas básicas, practicando con muñecos de
paja con armadura griega. Supongo que no lo hice mal. Por lo menos, entendí
lo que se suponía que debía hacer y mis reflejos eran buenos.
El problema era que no encontraba una espada que me fuera bien. O eran
muy pesadas o demasiado ligeras o demasiado largas. Luke intentó todo lo
que estuvo en su mano para pertrecharme, pero coincidió en que ninguna de
las armas de prácticas parecía servirme.
Después empezamos a enfrentarnos en parejas. Luke anunció que sería mi
compañero, dado que era la primera vez.
—Buena suerte —me deseó uno de los campistas—. Luke es el mejor
espadachín de los últimos trescientos años.
—A lo mejor afloja un poco conmigo —dije.
El campista bufó.
Luke me enseñó los ataques, las paradas y los bloqueos de escudo a la
manera dura. Con cada golpe, acababa un poco más machacado y magullado.
—Mantén la guardia alta, Percy —decía, y me asestaba un cintarazo en las
costillas—. ¡No, no tan alta! ¡Zaca!. ¡Ataca! ¡Zaca!. ¡Ahora retrocede! ¡Zaca!
Cuando paramos para el descanso chorreaba sudor. Todo el mundo se apiñó
junto al refrigerador de bebidas. Luke se echó agua helada sobre la cabeza, y
me pareció tan buena idea que lo imité. Al instante me sentí mejor. Mis
brazos recuperaron fuerzas. La espada no me parecía tan extraña.
—¡Vale, todo el mundo en círculo, arriba! —ordenó Luke—. Si a Percy no le
importa, quiero haceros una pequeña demostración.
«Vale —pensé—, vamos a ver cómo le zurran la badana a Percy».
Los chicos de Hermes se reunieron alrededor de mí. Se aguantaban las
risitas. Supuse que antes habían estado en mi lugar y se morían de
impaciencia por ver cómo Luke me usaba como saco de boxeo. Le dijo a todo
el mundo que iba a hacerles una demostración de una técnica de desarme:
cómo girar el arma enemiga asestándole un golpe con la espada de plano para
que no tuviera más opción que soltarla.
—Esto es difícil —remarcó—. A mí me lo han hecho. No os riáis de Percy. La
mayoría de los guerreros trabajan años antes de dominar esta técnica.
Hizo una demostración del movimiento a cámara lenta. Desde luego, la
espada cayó de mi mano con bastante estrépito.
—Ahora en tiempo real —dijo en cuanto hube recuperado el arma—. Atacamos
y paramos hasta que uno le quite el arma al otro. ¿Listo, Percy?
Asentí, y Luke vino por mí. De algún modo conseguí evitar que le diera a la
empuñadura de mi espada. Mis sentidos estaban alerta. Veía venir sus
ataques. Conté. Di un paso adelante e intenté imitar la técnica. Luke la desvió
con facilidad, pero detecté el cambio en su cara. Aguzó la mirada y empezó a
presionar con más fuerza.
Me pesaba la espada. No estaba bien equilibrada. Sólo era cuestión de
segundos que Luke me derrotara, así que me dije: «¡Qué demonios, al menos
inténtalo!».
Intenté la maniobra de desarme. Mi hoja dio en la base de la de Luke y la
giré, lanzando todo mi peso en una estocada hacia delante. La espada de Luke
repiqueteó en las piedras. La punta de mi espada estaba a tres dedos de su
pecho indefenso.
Los demás campistas quedaron en silencio.
Bajé la espada.
—Lo siento… Perdona.
Por un momento Luke se quedó demasiado aturdido para hablar.
—¿Perdona? —Su rostro marcado se ensanchó en una sonrisa—. Por los
dioses, Percy, ¿por qué lo sientes? ¡Vuelve a enseñarme eso!
No quería. El breve ataque de energía frenética me había abandonado por
completo. Pero Luke insistió.
Esta vez no hubo competición. En cuanto nuestras espadas entraron en
contacto, Luke golpeó mi empuñadura y mi arma acabó en el suelo.
Tras una larga pausa, alguien del público preguntó:
—¿La suerte del principiante?
Luke se secó el sudor de la frente. Me observó con un interés absolutamente
renovado.
—Puede —dijo—. Pero me gustaría saber qué es capaz de hacer Percy con una
espada bien equilibrada…
El viernes por la tarde estaba con Grover a orillas del lago, descansando de
una experiencia cercana a la muerte en el rocódromo. Grover había subido a
la cima a saltos como una cabra montesa, pero la lava por poco acaba
conmigo. Mi camisa tenía agujeros humeantes y se me había chamuscado el
vello de los antebrazos.
Estábamos sentados en el embarcadero, observando a las náyades tejer
cestería subacuática, hasta que reuní valor para preguntarle cómo le había
ido con el señor D.
Se le puso la cara algo amarilla y dijo:
—Guay. Genial.
—¿Así que tu carrera sigue en pie?
Me miró algo nervioso.
—¿Te ha dicho Quirón que quiero una licencia de buscador?
—Bueno… no. —No tenía idea de qué era una licencia de buscador, pero no
parecía el mejor momento para preguntar—. Sólo dijo que tenías grandes
planes, ya sabes… y que necesitabas ganarte la reputación de terminar un
encargo de guardián. ¿La conseguiste?
Grover miró hacia abajo, a las náyades.
—El señor D ha suspendido la valoración. Dice que no he fracasado ni logrado
nada aún contigo, así que nuestros destinos siguen unidos. Si te dieran una
misión y yo te acompañara para protegerte, y los dos regresáramos vivos,
puede que considerara terminado mi trabajo.
Me animé.
—Bueno, ¿no está tan mal, no?
—¡Beee-ee! Habría sido mejor que me trasladara a limpieza de establos. Las
oportunidades de que te den una misión… Además, aunque te la dieran, ¿por
qué ibas a quererme a tu lado?
—¡Pues claro que te querría a mi lado!
Alicaído, Grover observó el agua.
—Cestería… Tiene que ser estupendo tener una habilidad que sirva para algo.
Intenté animarlo, asegurándole que poseía muchísimos talentos, pero eso sólo
lo puso más triste. Hablamos un rato de canoas y espadas, después debatimos
los pros y contras de los distintos dioses. Al final, acabé preguntándole por las
cabañas vacías.
—La número ocho, la de plata, es de Artemisa —dijo—. Juró mantenerse
siempre doncella. Así pues, nada de niños. La cabaña es, ya sabes…
honoraria. Si no tuviera una se enfadaría.
—Ya. Pero ¿y las otras tres, las del fondo? ¿Son ésas los Tres Grandes?
Grover se puso en tensión. Era un tema delicado.
—No. Una de ellas, la número dos, es de Hera, otra de las honorarias —dijo—.
Es la diosa del matrimonio, así que por supuesto no va por ahí teniendo
romances con mortales. Ésa es tarea de su marido. Cuando decimos los Tres
Grandes nos referimos a los tres hermanos poderosos, los hijos de Cronos.
—Zeus, Poseidón y Hades.
—Exacto. Veo que estás al loro. Tras la gran batalla contra los titanes, le
quitaron el mundo a su padre y se echaron a suertes a quién le tocaba cada
cosa.
—A Zeus le tocó el cielo, a Poseidón el mar y a Hades el inframundo —dije.
—Aja.
—Pero Hades no tiene cabaña.
—No, y tampoco trono en el Olimpo. Digamos que se dedica a sus cosas en el
inframundo. Si tuviera una cabaña aquí… —Grover se estremeció—. Bueno,
no sería agradable. Dejémoslo así.
—Pero Zeus y Poseidón… Los dos tenían infinidad de hijos en los mitos. ¿Por
qué están vacías sus cabañas?
Grover movió las pezuñas, incómodo.
—Hace unos sesenta años, tras la Segunda Guerra Mundial, los Tres Grandes
se pusieron de acuerdo para no engendrar más héroes. Los niños eran
demasiado poderosos. Influían bastante en el curso de los acontecimientos de
la humanidad y causaban mucho derramamiento de sangre. La Segunda
Guerra Mundial fue básicamente una lucha entre los hijos de Zeus y Poseidón
por un lado, y los de Hades por el otro. El lado ganador, Zeus y Poseidón,
obligó a Hades a hacer un juramento con ellos: no más líos con mortales.
Todos juraron sobre el río Estigio.
El trueno bramó.
—Ése es el juramento más serio que puede hacerse —dije. Grover asintió—.
¿Y los hermanos mantuvieron su palabra?
La expresión de Grover se enturbió.
—Hace diecisiete años, Zeus se cayó del tren. Había una estrella de televisión
con un peinado de los ochenta… En fin, no se pudo resistir. Cuando nació su
hija, una niña llamada Thalia… Bueno, el río Estigio se toma en serio las
promesas. Zeus se libró fácilmente porque es inmortal, pero condujo a su hija
a un destino terrible.
—¡Pero eso no es justo! ¡No fue culpa de la niña!
Grover vaciló.
—Percy, los hijos de los Tres Grandes tienen mayores poderes que el resto de
los mestizos. Tienen un aura muy poderosa, un aroma que atrae a los
monstruos. Cuando Hades se enteró de lo de la niña, no le hizo ninguna
gracia que Zeus hubiera roto el juramento. Hades liberó a los peores
monstruos del Tártaro para torturar a Thalia. Se le asignó un sátiro como
guardián cuando tenía doce años, pero no había nada que pudiera hacer.
Intentó escoltarla hasta aquí con otro par de mestizos de los que se había
hecho amiga. Casi lo consiguieron. Llegaron hasta la cima de la colina. —
Señaló al otro lado del valle, el pino junto al que yo había luchado con el
Minotauro—. Los perseguían las tres Benévolas, junto a una horda de perros
del infierno. Estaban a punto de echárseles encima cuando Thalia le dijo a su
sátiro que llevara a los otros dos mestizos a lugar seguro mientras ella
contenía a los monstruos. Estaba herida y cansada, y no quería vivir como un
animal perseguido. El sátiro no quería dejarla, pero Thalia no cambió de idea,
y él debía proteger a los otros. Así que se enfrentó a su última batalla sola, en
la cumbre de la colina. Mientras moría, Zeus se compadeció de ella. La
convirtió en aquel árbol. Su espíritu ayuda a proteger las lindes del valle. Por
eso la colina se llama Mestiza.
Miré el pino en la distancia.
La historia me dejó vacío, y también me hizo sentir culpable. Una chica de mi
edad se había sacrificado para salvar a sus amigos. Se había enfrentado a
todo un ejército de monstruos. Al lado de eso, mi victoria sobre el Minotauro
no parecía gran cosa. Me pregunté si de haber actuado de manera diferente,
habría podido salvar a mi madre.
—Grover —le dije—, ¿hay algún héroe que haya cumplido misiones en el
inframundo?
—Algunos —respondió—. Orfeo, Hércules, Houdini.
—Y… ¿han traído de vuelta a alguien de entre los muertos?
—No. Nunca. Orfeo casi lo consiguió… Percy, ¿no estarás pensando
seriamente en…?
—No —mentí—. Sólo me lo preguntaba. —Y cambié de tema—: Así que
¿siempre hay un sátiro asignado para velar por un semidiós?
Grover me estudió con recelo, poco convencido de que hubiese abandonado la
idea del inframundo.
—No siempre. Acudimos en secreto a muchas escuelas. Intentamos detectar
los mestizos con potencial para ser grandes héroes. Si encontramos alguno
con un aura muy poderosa, como un hijo de los Tres Grandes, alertamos a
Quirón. Éste intenta vigilarlos, porque podrían causar problemas realmente
graves.
—Y tú me encontraste. Quirón dice que crees que yo podría ser alguien
especial.
Grover hizo una mueca.
—Yo no… Oye, no pienses en eso. Aunque lo fueras (ya sabes a qué me
refiero), jamás te asignarían una misión, y yo nunca obtendré mi licencia.
Probablemente eres hijo de Hermes. O puede que incluso de uno de los
menores, como Némesis, la divinidad de la venganza. No te preocupes, ¿vale?
Me pareció que lo decía más por confortarse a sí mismo que a mí.
Esa noche, después de la cena hubo más ajetreo que de costumbre.
Por fin había llegado el momento de capturar la bandera.
Cuando retiraron los platos, la caracola sonó y todos nos pusimos en pie.
Los campistas gritaron y vitorearon cuando Annabeth y dos de sus hermanos
entraron en el pabellón portando un estandarte de seda. Medía unos tres
metros de largo, era de un gris reluciente y tenía pintada una lechuza encima
de un olivo. Por el lado contrario del pabellón, Clarisse y sus colegas entraron
con otro estandarte, de tamaño idéntico pero rojo fuego, pintado con una
lanza ensangrentada y una cabeza de jabalí.
Me volví hacia Luke y le grité por encima del bullicio:
—¿Esas son las banderas?
—Sí.
—¿Ares y Atenea dirigen siempre los equipos?
—No siempre —repuso—, pero sí a menudo.
—Así que si otra cabaña captura una, ¿qué hacéis? ¿Repintáis la bandera?
Sonrió.
—Ya lo verás. Primero tenemos que conseguir una.
—¿De qué lado estamos?
Me lanzó una mirada ladina, como si supiera algo que yo ignoraba. La cicatriz
en su rostro le hacía parecer casi malo a la luz de las antorchas.
—Nos hemos aliado temporalmente con Atenea. Esta noche vamos por la
bandera de Ares. Y tú vas a ayudarnos.
Se anunciaron los equipos. Atenea se había aliado con Apolo y Hermes, las
dos cabañas más grandes; al parecer, a cambio de algunos privilegios:
horarios en la ducha y en las tareas, las mejores horas para actividades.
Ares se había aliado con todos los demás: Dioniso, Deméter, Afrodita y
Hefesto. Por lo visto, los chicos de Dioniso eran bastante buenos atletas. Los
de Deméter poseían grandes habilidades con la naturaleza y las actividades al
aire libre, pero no eran muy agresivos. Los hijos e hijas de Afrodita no me
preocupaban demasiado; prácticamente evitaban cualquier actividad,
miraban sus reflejos en el lago, se peinaban y cotilleaban. Por su parte, los
únicos cuatro niños de Hefesto no eran guapos, pero sí grandes y corpulentos
debido a su trabajo en la herrería todo el día. Podrían ser un problema. Eso
dejaba, por supuesto, a la cabaña de Ares: una docena de los chavales más
grandes, feos y marrulleros de Long Island, y de cualquier otro lugar del
planeta.
Quirón coceó el mármol del suelo.
—¡Héroes! —anunció—. Conocéis las reglas. El arroyo es la frontera. Vale
todo el bosque. Se permiten todo tipo de artilugios mágicos. El estandarte
debe estar claramente expuesto y no tener más de dos guardias. Los
prisioneros pueden ser desarmados, pero no heridos ni amordazados. No se
permite matar ni mutilar. Yo haré de árbitro y médico de urgencia. ¡Armaos!
Abrió los brazos y de repente las mesas se cubrieron de equipamiento: cascos,
espadas de bronce, lanzas, escudos de piel de buey con protecciones de
metal.
—¡Uau! —exclamé—. ¿De verdad vamos a usar todo esto?
Luke me miró como si yo fuese tonto.
—A menos que quieras que tus amiguitos de la cinco te ensarten. Ten. Quirón
ha pensado que esto te iría bien. Estás en patrulla de frontera.
Mi escudo era del tamaño de un tablero de la NBA, con un enorme caduceo
en el medio. Pesaba mil kilos. Habría podido practicar snowboard con él, pero
confiaba en que nadie esperara de mí que corriera muy rápido. Mi casco,
como todos los del equipo de Atenea, tenía un penacho azul encima. Ares y
sus aliados lo llevaban rojo.
—¡Equipo azul, adelante! —gritó Annabeth.
Vitoreamos, agitamos nuestras armas y la seguimos por el camino hacia la
parte sur del bosque. El equipo rojo nos provocaba a gritos mientras se
encaminaba hacia el norte.
Conseguí alcanzar a Annabeth sin tropezar con mi equipo.
—¡Eh! —Ella siguió marchando—. Bueno, ¿y cuál es el plan? —pregunté—.
¿Tienes algún artilugio mágico que puedas prestarme?
Se metió la mano en el bolsillo, como si temiera que le hubiese robado algo.
—Ojo con la lanza de Clarisse —dijo—. Te aseguro que no te conviene que esa
cosa te toque. Por lo demás, no te preocupes. Conseguiremos el estandarte de
Ares. ¿Te ha dado Luke tu trabajo?
—Patrulla de frontera, sea lo que sea.
—Es fácil. Quédate junto al arroyo y mantén a los rojos apartados. Déjame el
resto a mí. Atenea siempre tiene un plan.
Apretó el paso, dejándome en la inopia.
—Vale —murmuré—. Me alegro de que me quisieras en tu equipo.
Era una noche cálida y pegajosa. Los bosques estaban oscuros, las
luciérnagas parpadeaban. Annabeth me había ubicado junto a un pequeño
arroyo que borboteaba por encima de unas rocas, mientras ella y el resto del
equipo se dispersaba entre los árboles.
Allí de pie, solo, con mi gran casco de plumas azules y mi enorme escudo, me
sentí como un idiota. La espada de bronce, como todas las espadas que había
probado hasta entonces, parecía mal equilibrada. La empuñadura de cuero
me resultaba tan cómoda como una bola de jugar a los bolos.
Pero nadie me haría daño, ¿no? Vamos, que el Olimpo debía de tener algún
tipo de responsabilidad a terceros, digo yo.
En la lejanía se oyó la caracola. Escuché vítores y gritos en los bosques,
entrechocar de espadas, chicos peleando. Un aliado emplumado de azul pasó
corriendo a mi lado como un ciervo, cruzó el arroyo y se internó en territorio
enemigo.
«Vale —pensé—. Como de costumbre, me pierdo toda la diversión».
Entonces, en algún lugar cerca de donde me encontraba, oí un ruido —una
especie de gruñido desgarrador— que me provocó un súbito escalofrío.
Levanté instintivamente mi escudo, con la impresión de que algo me
acechaba. Entonces los gruñidos se detuvieron. Percibí que la presencia se
retiraba.
Al otro lado del arroyo, de pronto la maleza explotó. Aparecieron cinco
guerreros de Ares gritando y aullando desde la oscuridad.
—¡Al agua con el pringado! —gritó Clarisse.
Sus feos ojos porcinos despidieron odio a través de las rendijas del casco.
Blandía una lanza de metro y medio, en cuya punta de metal con garfios
titilaba una luz roja. Sus hermanos sólo llevaban las espadas de bronce
típicas; tampoco es que eso me hiciera sentir mejor.
Cargaron a través del riachuelo. No había ayuda a la vista. Podía correr. O
tratar de defenderme de la mitad de la cabaña de Ares.
Conseguí evitar el lance del primer chaval, pero aquellos tipos no eran tan
tontos como el Minotauro. Me rodearon y Clarisse me atacó con la lanza. Mi
escudo desvió la punta, pero sentí un doloroso calambre por todo el brazo. Se
me pusieron los pelos como escarpias y el brazo del escudo me quedó
entumecido. Jadeaba.
Electricidad. Su estúpida lanza era eléctrica. Me replegué.
Otro chaval me asestó un golpe en el pecho con la empuñadura de la espada y
caí al suelo.
Habrían podido patearme hasta convertirme en gelatina, pero estaban
demasiado ocupados riéndose.
—Sesión de peluquería —dijo Clarisse—. Agarradle el pelo.
Conseguí ponerme en pie y levanté la espada, pero Clarisse la apartó de un
golpe con la lanza, que chisporroteaba. Ahora tenía entumecidos los dos
brazos.
—Uy, uy, uy —se burló Clarisse—. Qué miedo me da este tío. Muchísimo.
—La bandera está en aquella dirección —le dije. Traté de fingir que estaba
enfadado de verdad, pero me temo que no lo conseguí del todo.
—Ya —contestó uno de sus hermanos—. Pero verás, no nos importa la
bandera. Lo que nos importa es un tipo que ha ridiculizado a nuestra cabaña.
—Pues lo hacéis sin mi ayuda —respondí. Admito que quizá no fue lo más
inteligente que pudo ocurrírseme.
Dos chavales se abalanzaron sobre mí. Yo retrocedí hasta el arroyo, intenté
levantar el escudo, pero Clarisse era demasiado rápida. Su lanza me dio
directamente en las costillas. De no haber llevado el pecho protegido, me
habría convertido en kebab de pollo. Como sí lo llevaba, el aguijonazo
eléctrico sólo me dio sensación de arrancarme los dientes. Uno de sus
compañeros de cabaña me metió un buen tajo en el brazo.
Ver mi propia sangre —cálida y fría al mismo tiempo— me mareó.
—No está permitido hacer sangre —farfullé.
—Anda ya —respondió el tipo—. Supongo que me quedaré sin postre.
Me empujó al arroyo y aterricé con un chapuzón. Todos rieron. Supuse que
moriría tan pronto terminaran de divertirse. Pero entonces ocurrió algo. El
agua pareció despertar mis sentidos, como si acabara de comerme una bolsa
de las gominolas de mi madre.
Clarisse y sus colegas se metieron en el arroyo para acabar conmigo, pero yo
me puse en pie dispuesto a recibirlos. Sabía qué hacer. Al primero le aticé un
cintarazo en la cabeza y le arranqué el casco limpiamente. Le di tan fuerte
que le vi los ojos vibrar mientras se derrumbaba en el agua.
El feo número dos y el feo número tres se me arrojaron encima. Le estampé el
escudo en la cara a uno y usé la espada para esquilar el penacho del otro.
Ambos retrocedieron con rapidez. El feo número cuatro no parecía con
demasiadas ganas de atacarme, pero Clarisse llegaba embalada, y la punta de
su lanza crepitaba de energía. En cuanto embistió, atrapé el asta entre el
borde de mi escudo y la espada y la rompí como una ramita.
—¡Jo! —exclamó—. ¡Idiota! ¡Gusano apestoso!
Y me habría llamado cosas peores, pero le aticé en la frente con la
empuñadura y la envié tambaleándose fuera del arroyo.
Entonces oí chillidos y gritos de alegría, y vi a Luke correr hacia la frontera
enarbolando el estandarte del equipo rojo. Un par de chavales de Hermes le
cubrían la retirada y unos cuantos apolos se enfrentaban a las huestes de
Hefesto. Los de Ares se levantaron y Clarisse murmuró una torva maldición.
—¡Una trampa! —exclamó—. ¡Era una trampa!
Trataron de atrapar a Luke, pero era demasiado tarde. Todo el mundo se
reunió junto al arroyo cuando Luke cruzó a su territorio. Nuestro equipo
estalló en vítores. El estandarte rojo brilló y se volvió plateado. El jabalí y la
lanza fueron reemplazados por un enorme caduceo, el símbolo de la cabaña
11. Los del equipo azul agarraron a Luke y lo alzaron en hombros. Quirón
salió a medio galope del bosque e hizo sonar la caracola.
El juego había terminado. Habíamos ganado.
Estaba a punto de unirme a la celebración cuando la voz de Annabeth, justo a
mi lado en el arroyo, dijo:
—No está mal, héroe. —Miré, pero no estaba allí—. ¿Dónde demonios has
aprendido a luchar así? —me preguntó. El aire se estremeció y ella se
materializó a mi lado quitándose una gorra de los Yankees.
Me enfadé. Ni siquiera me alucinó el hecho de que acabara de volverse
invisible.
—Me has usado como cebo —le dije—. Me has puesto aquí porque sabías que
Clarisse vendría por mí, mientras enviabas a Luke por el otro flanco. Lo
habías planeado todo.
Annabeth se encogió de hombros.
—Ya te lo he dicho. Atenea siempre tiene un plan.
—Un plan para que me pulvericen.
—Vine tan rápido como pude. Estaba a punto de saltar para defenderte,
pero… —Se encogió otra vez de hombros—. No necesitabas mi ayuda. —
Entonces se fijó en mi brazo herido—. ¿Cómo te has hecho eso?
—Es una herida de espada. ¿Qué pensabas?
—No. Era una herida de espada. Fíjate bien.
La sangre había desaparecido. Donde había estado el corte, ahora había un
largo rasguño, y también estaba desapareciendo. Ante mis ojos, se convirtió
en una pequeña cicatriz y finalmente se desvaneció.
—¿Cómo has hecho eso? —dije alelado.
Annabeth reflexionó con repentina concentración. Casi veía girar los
engranajes en su cabeza. Me miró a los pies, después la lanza rota de
Clarisse, y por fin dijo:
—Sal del agua, Percy.
—¿Qué…?
—Hazlo y calla.
Lo hice e inmediatamente volví a sentir los brazos entumecidos. El subidón de
adrenalina remitió y casi me derrumbo, pero Annabeth me sujetó.
—Oh, Estigio —maldijo—. Esto no es bueno. Yo no quería… Supuse que habría
sido Zeus.
Antes de que pudiera preguntar qué quería decir, volví a oír el gruñido canino
de antes, pero esta vez mucho más cerca. Un gruñido que pareció abrir en
dos el bosque.
Los vítores de los campistas cesaron al instante. Quirón gritó algo en griego
clásico, y sólo más tarde advertí que lo había entendido a la perfección:
—¡Apartaos! ¡Mi arco!
Annabeth desenvainó su espada.
En las rocas situadas encima de nosotros había un enorme perro negro, con
ojos rojos como la lava y colmillos que parecían dagas.
Me miraba fijamente.
Nadie se movió, y Annabeth gritó:
—¡Percy, corre!
Intentó interponerse entre el bicho y yo, pero el perro era muy rápido. Le
saltó por encima —una sombra con dientes— y se abalanzó sobre mí. De
pronto caí hacia atrás y sentí que sus garras afiladas perforaban mi
armadura. Oí una cascada de sonidos de rasgado, como si rompieran pedazos
de papel uno detrás de otro, y de pronto el bicho tenía un puñado de flechas
clavadas en el cuello. Cayó muerto a mis pies.
Por algún milagro, yo seguía vivo. No quise mirar debajo de mi armadura
despedazada. Sentía el pecho caliente y húmedo, sin duda tenía cortes muy
feos. Un segundo más y el animal me habría convertido en picadillo fino.
Quirón trotó hasta nosotros, con un arco en la mano y el rostro sombrío.
—Di immortales! —exclamó Annabeth—. Eso era un perro del infierno de los
Campos de Castigo. No están… se supone que no…
—Alguien lo ha invocado —dijo Quirón—. Alguien del campamento.
Luke se acercó. Había olvidado el estandarte y su momento de gloria se había
esfumado.
—¡Percy tiene la culpa de todo! —vociferó Clarisse—. ¡Percy lo ha invocado!
—Cállate, niña —le espetó Quirón.
Observamos el cadáver del perro del infierno derretirse en una sombra,
fundirse con el suelo hasta desaparecer.
—Estás herido —me dijo Annabeth—. Rápido, Percy, métete en el agua.
—Estoy bien.
—No, no lo estás —replicó—. Quirón, mira esto.
Estaba demasiado cansado para discutir. Regresé al arroyo, y todo el
campamento se congregó en torno a mí. Al instante me sentí mejor y las
heridas de mi pecho empezaron a cerrarse. Algunos campistas se quedaron
boquiabiertos.
—Bueno, yo… la verdad es que no sé cómo… —intenté disculparme—.
Perdón…
Pero no estaban mirando cómo sanaban mis heridas. Miraban algo encima de
mi cabeza.
—Percy —dijo Annabeth, señalando.
Cuando alcé la mirada, la señal empezaba a desvanecerse, pero aún se
distinguía el holograma de luz verde, girando y brillando. Una lanza de tres
puntas: un tridente.
—Tu padre —murmuró Annabeth—. Esto no es nada bueno.
—Ya está determinado —anunció Quirón.
Todos empezaron a arrodillarse, incluso los campistas de la cabaña de Ares,
aunque no parecían nada contentos.
—¿Mi padre? —pregunté perplejo.
—Poseidón —repuso Quirón—. Sacudidor de tierras, portador de tormentas,
padre de los caballos. Salve, Perseus Jackson, hijo del dios del mar.
CAPÍTULO 9
Me ofrecen una misión
A la mañana siguiente, Quirón me trasladó a la cabaña 3.
No tenía que compartirla con nadie. Gozaba de espacio de sobra para todas
mis cosas: el cuerno de Minotauro, un juego de ropa limpia y una bolsa de
aseo. Podía sentarme a mi propia mesa, escoger mis actividades, gritar «luces
fuera» cuando me apeteciera y no escuchar a nadie más.
Pero me sentía totalmente deprimido.
Justo cuando empezaba a sentirme aceptado, a sentir que tenía un hogar en la
cabaña 11 y que podía ser un niño normal —o tan normal como se pueda
cuando eres mestizo—, me separaban como si tuviera una enfermedad rara.
Nadie mencionaba el perro del infierno, pero tenía la impresión de que todos
lo comentaban a mis espaldas. El ataque había asustado a todo el mundo.
Enviaba dos mensajes: uno, que era hijo del dios del mar; y dos, los monstruos
no iban a detenerse ante nada para matarme. Incluso podían invadir el
campamento que siempre se había considerado seguro.
Los demás campistas se apartaban de mí todo lo posible. Después de lo que
les había hecho a los de Ares en el bosque, la cabaña 11 se ponía nerviosa
conmigo, así que mis lecciones con Luke ahora eran particulares. Me
presionaba más que nunca, y no temía magullarme en el proceso.
—Vas a necesitar todo el entrenamiento posible —me dijo, mientras
practicábamos con espadas y antorchas ardiendo—. Vamos a probar otra vez
ese golpe para descabezar la víbora. Repítelo cincuenta veces.
Annabeth seguía enseñándome griego por las mañanas, pero parecía
distraída. Cada vez que yo decía algo, me reñía, como si acabara de darle una
bofetada. Después de las lecciones se marchaba murmurando para sí:
«Misión… ¿Poseidón…? Menuda desgracia… Tengo que planear algo…».
Incluso Clarisse mantenía las distancias, aunque sus miradas cargadas de
veneno dejaban claro que quería matarme por haberle roto la lanza mágica.
Deseé que me gritara, me diera un puñetazo o algo así. Prefería meterme en
peleas todos los días a que me ignoraran.
Sabía que alguien en el campamento me tenía manía, porque una noche entré
en mi cabaña y encontré un periódico que habían dejado en la puerta, un
ejemplar del New York Daily News , abierto por la página dedicada a la
ciudad. Casi me llevó una hora leer el artículo, porque cuanto más me
enfadaba, más flotaban las palabras por la página.
UN CHICO Y SU MADRE SIGUEN DESAPARECIDOS
TRAS EXTRAÑO ACCIDENTE DE COCHE.
POR EILEEN SMYTHE
Sally Jackson y su hijo Percy llevan una semana en paradero desconocido tras
su misteriosa desaparición. El Cámaro del 78 de la familia fue descubierto el
pasado sábado en una carretera al norte de Long Island, calcinado, con el
techo arrancado y el eje delantero roto. El coche había dado una vuelta de
campana y patinado varios metros antes de explotar.
Madre e hijo estaban de vacaciones en Montauk, pero se marcharon muy
pronto en misteriosas circunstancias. En el coche y la escena del accidente
fueron hallados pequeños rastros de sangre, pero no había más señales de los
desaparecidos Jackson. Los residentes de la zona rural aseguraron no haber
visto nada anormal alrededor de la hora del accidente.
El marido de la señora Jackson, Gabe Ugliano, asegura que su hijastro Percy
Jackson es un niño con problemas que ha sido expulsado de numerosos
internados y que en el pasado manifestó tendencias violentas.
La policía no se pronuncia acerca de si el hijo Percy es sospechoso de la
desaparición de su madre, pero no descarta ninguna hipótesis. Las imágenes
de abajo son fotos recientes de Sally Jackson y Percy. La policía ruega a todos
aquellos que posean información que llamen al siguiente número de teléfono
gratuito.
Habían señalado el teléfono con un círculo en rotulador negro.
Tiré el periódico y me dejé caer en mi litera, en medio de la cabaña vacía.
—Luces fuera —dije con tristeza.
Esa noche tuve mi peor pesadilla.
Corría por la playa en medio de una tormenta. Esta vez había una ciudad
detrás de mí. No era Nueva York. Estaba dispuesta de manera distinta, los
edificios más separados, y a lo lejos se veían palmeras y colinas.
A unos cien metros de la orilla, dos hombres peleaban. Parecían luchadores
de la televisión, musculosos, con barba y pelo largo. Ambos vestían túnicas
griegas que ondeaban al viento, una rematada en azul, la otra en verde. Se
agarraban, forcejeaban, daban patadas y cabezazos, y cada vez que
colisionaban, refulgía un relámpago, el cielo se oscurecía y se levantaba
viento.
Yo tenía que detenerlos. No sé por qué, pero cuanto más corría el viento me
ofrecía mayor resistencia, hasta que acababa corriendo sin moverme, mis
talones hundiéndose en la arena.
Por encima del rugido de la tormenta, oía al de la túnica azul gritarle al otro:
—¡Devuélvelo! ¡Devuélvelo! —Como dos niños peleando por un juguete.
Las olas crecían, chocaban contra la playa y me impregnaban de sal.
—¡Deteneos! —gritaba—. ¡Dejad de pelear!
La tierra se sacudía. En algún lugar de su interior resonaba una carcajada, y
una voz tan profunda y malvada que me helaba la sangre entonaba con
suavidad:
—Baja, pequeño héroe. ¡Baja aquí!
La arena se separaba bajo mis pies, se abría una brecha hasta el centro de la
tierra. Yo resbalaba y la oscuridad me engullía.
Desperté convencido de que estaba cayendo.
Seguía en la cama de la cabaña número 3. Mi cuerpo me indicó que era por la
mañana, pero aún no había amanecido, y los truenos bramaban en las colinas:
se fraguaba una tormenta. Eso no lo había soñado.
Oí sonido de pezuñas en la puerta, un carnicol que pisaba el umbral.
—Pasa.
Grover entró trotando, con aspecto preocupado.
—El señor D quiere verte.
—¿Por qué?
—Quiere matar a… Bueno, mejor que te lo cuente él.
Me vestí y lo seguí con nerviosismo, seguro de haberme metido en un lío
gordo.
Hacía días que llevaba esperando que me convocaran a la Casa Grande.
Ahora que había sido declarado hijo de Poseidón, uno de los Tres Grandes
dioses que habían acordado no tener hijos, supuse que ya era un crimen
seguir vivo. Sin duda los demás dioses habrían estado debatiendo la mejor
manera de castigarme por existir, y el señor D ya estaba listo para
administrar el castigo.
Por encima del canal Long Island Sound, el cielo parecía una sopa de tinta en
ebullición. Una cortina neblinosa de lluvia se aproximaba amenazadoramente.
Le pregunté a Grover si necesitaríamos paraguas.
—No —contestó—. Aquí nunca llueve si no queremos.
Señalé la tormenta,
—¿Y eso qué demonios es?
Miró incómodo al cielo.
—Nos rodeará. El mal tiempo siempre lo hace.
Reparé en que tenía razón.
En la semana que llevaba allí jamás había estado nublado. Las pocas lluvias
que habían caído lo hacían alrededor del valle.
Pero aquella tormenta era de las gordas.
En el campo de voleibol los chavales de la cabaña de Apolo jugaban un
partido matutino contra los sátiros. Los gemelos de Dioniso paseaban por los
campos de fresas, provocando el crecimiento de las matas. Todos parecían
seguir con sus ocupaciones habituales, pero tenían aspecto tenso. No dejaban
de mirar la tormenta.
Grover y yo subimos al porche de la Casa Grande. Dioniso estaba sentado a la
mesa de pinacle con su camisa atigrada y su Coca-Cola light, como en mi
primer día; Quirón, en el lado opuesto de la mesa en su silla de ruedas falsa.
Jugaban contra contrincantes invisibles: había dos manos de cartas flotando
en el aire.
—Bueno, bueno —dijo el señor D sin levantar la cabeza—. Nuestra pequeña
celebridad.
Esperé.
—Acércate —ordenó el señor D—. Y no esperes que me arrodille ante ti,
mortal, sólo por ser el hijo del viejo Barba-percebe.
Un relámpago destelló entre las nubes y el trueno sacudió las ventanas de la
casa.
—Bla, bla, bla —contestó Dioniso.
Quirón fingió interés en su mano de cartas. Grover se parapetó tras la
balaustrada. Oía sus pezuñas inquietas.
—Si de mí dependiera —prosiguió Dioniso—, haría que tus moléculas se
desintegraran en llamas. Luego barreríamos las cenizas y nos evitaríamos un
montón de problemas. Pero a Quirón le parece que eso contradice mi misión
en este campamento del demonio: mantener a unos enanos mocosos a salvo
de cualquier daño.
—La combustión espontánea es una forma de daño, señor D —observó Quirón.
—Tonterías. El chico no sentiría nada. De todos modos, he accedido a
contenerme. Estoy pensando en convertirte en delfín y devolverte a tu padre.
—Señor D… —le advirtió Quirón.
—Bueno, vale —cedió Dioniso—. Sólo hay otra opción. Pero es mortalmente
insensata. —Se puso en pie, y las cartas de los jugadores invisibles cayeron
sobre la mesa—. Me voy al Olimpo para una reunión de urgencia. Si el chico
sigue aquí cuando vuelva, lo convertiré en delfín. ¿Entendido? Y Perseus
Jackson, si tienes algo de cerebro, verás que es una opción más sensata que la
que defiende Quirón.
Dioniso tomó una carta y con un gesto la convirtió en un rectángulo de
plástico. ¿Una tarjeta de crédito? No. Un pase de seguridad.
Chasqueó los dedos.
El aire pareció envolverlo. Se convirtió en un holograma, después una brisa,
después había desaparecido y dejó sólo un leve aroma a uvas recién pisadas.
Quirón me sonrió, pero parecía cansado y en tensión.
—Siéntate, Percy, por favor. Y tú también, Grover.
Obedecimos.
Quirón dejó las cartas sobre la mesa, una mano ganadora que no había
llegado a utilizar.
—Dime, Percy, ¿qué pasó con el perro del infierno?
Me estremecí de sólo escuchar el nombre. Quirón quizá quería que dijera:
«Bah, no fue nada. Desayuno perros del infierno». Pero no me apetecía
mentir.
—Me dio miedo —admití—. Si usted no le hubiera disparado, yo estaría
muerto.
—Vas a encontrarte cosas peores, Percy, mucho peores, antes de que
termines.
—Termine… ¿qué?
—Tu misión, por supuesto. ¿La aceptarás?
Miré a Grover y vi que tenía los dedos cruzados.
—Yo… —titubeé—. Señor, aún no me ha dicho en qué consiste.
Quirón hizo una mueca.
—Bueno, ésa es la parte difícil, los detalles.
El trueno retumbó en el valle. Las nubes de tormenta habían alcanzado la
orilla de la playa. Por lo que podía ver, el cielo y el mar bullían.
—Poseidón y Zeus están luchando por algo valioso… —dije—. Algo que han
robado, ¿no es así?
Quirón y Grover intercambiaron sendas miradas. El primero se inclinó hacia
delante e inquirió:
—¿Cómo sabes eso?
Me sonrojé. Ojalá no hubiera abierto mi bocaza.
—El tiempo ha estado muy raro desde Navidad, como si el mar y el cielo
libraran un combate. Después hablé con Annabeth, y ella había oído algo de
un robo. Y… también he tenido unos sueños.
—¡Lo sabía! —exclamó Grover.
—Cállate, sátiro —ordenó Quirón.
—¡Pero es su misión! —Los ojos de Grover brillaron de emoción—. ¡Tiene que
serlo!
—Sólo el Oráculo puede determinarlo. —Quirón se mesó su hirsuta barba—.
Aun así, Percy, tienes razón. Tu padre y Zeus están teniendo la peor pelea de
los últimos años. Luchan por algo valioso que ha sido robado. Para ser
precisos: un rayo.
Solté una carcajada nerviosa.
—¿Un qué? —pregunté.
—No te lo tomes a la ligera —dijo Quirón—. No estoy hablando del zigzag
envuelto en papel de plata que se utiliza en las representaciones teatrales de
segundo curso. Estoy hablando de un cilindro de medio metro de purísimo
bronce celestial, cargado en ambos extremos con explosivos divinos.
—Ah.
—El rayo maestro de Zeus —prosiguió Quirón, nervioso—. El símbolo de su
poder, de donde salen todos los demás rayos. La primera arma construida por
los cíclopes en la guerra contra los titanes, el rayo que desvió la cumbre del
monte Etna y despojó a Cronos de su trono; el rayo maestro, que contiene
suficiente poder para que la bomba de hidrógeno de los mortales parezca un
mero petardo.
—¿Y no está?
—Ha sido robado —dijo Quirón.
—¿Quién?
—Mejor dicho, por quién —me corrigió Quirón, maestro siempre—. Por ti.
Me quedé atónito.
—Al menos eso cree Zeus —apostilló Quirón—. Durante el solsticio de
invierno, durante el último consejo de los dioses, Zeus y Poseidón tuvieron
una pelea. Las tonterías de siempre, que si Rea te quería más a ti, que si las
catástrofes del cielo eran más espectaculares que las del mar, etcétera.
Cuando terminó, Zeus reparó en que el rayo maestro había desaparecido, se
lo habían quitado de la sala del trono bajo sus mismas narices.
Inmediatamente culpó a Poseidón. Ahora bien, un dios no puede usurpar el
símbolo de poder de otro directamente; eso está prohibido por las más
antiguas leyes divinas. Pero Zeus cree que tu padre convenció a un héroe
humano para que se lo arrebatara.
—Pero yo no…
—Ten paciencia y escucha, niño. Zeus tiene buenos motivos para sospechar.
Verás, las forjas de los cíclopes están bajo el océano, lo que otorga a Poseidón
cierta influencia sobre los fabricantes del rayo de su hermano. Zeus cree que
Poseidón ha robado el rayo maestro y ahora ha encargado a los cíclopes que
construyan un arsenal de copias ilegales, que podrían ser utilizadas para
derrocar a Zeus. Lo único que Zeus no sabía seguro es qué héroe habría
usado Poseidón para cometer el divino robo. Ahora Poseidón acaba de
reconocerte abiertamente como su hijo. Tú estuviste en Nueva York durante
las vacaciones de invierno y podrías haberte colado fácilmente en el Olimpo.
Por tanto, Zeus cree que ha encontrado a su ladrón.
—¡Pero yo nunca he estado en el Olimpo! ¡Zeus está loco!
Quirón y Grover observaron el cielo, nerviosos. Las nubes no parecían
evitarnos, como había prometido Grover; antes bien, se dirigían directamente
hacia nuestro valle, y nos estaban cubriendo como la tapa de un ataúd.
—Esto, Percy… —dijo Grover—. No solemos usar ese calificativo para
describir al Señor de los Cielos.
—Quizá paranoico… —matizó Quirón—. Además, Poseidón ha intentado
destronar a Zeus con anterioridad. Creo que era la pregunta treinta y ocho de
tu examen final… —Me miró como si realmente esperara que me acordara de
la pregunta treinta y ocho.
¿Cómo podía alguien acusarme de robar el arma de un dios? Ni siquiera era
capaz de robar un trozo de pizza de la partida de póquer de Gabe sin que me
pillaran. Quirón esperaba una respuesta.
—¿Algo sobre una red dorada? —recordé—. Poseidón, Hera y otros dioses…
Creo que atraparon a Zeus y no lo dejaron salir hasta que prometió ser mejor
gobernante, ¿no?
—Correcto. Y Zeus no ha vuelto a confiar en Poseidón desde entonces. Por
supuesto, Poseidón niega haber robado el rayo maestro. Se ofendió
muchísimo ante tal acusación. Ambos llevan meses discutiendo, amenazando
con la guerra. Y ahora llegas tú, la proverbial última gota.
—¡Pero si sólo soy un niño!
—Percy —intervino Grover—. Si fueras Zeus y pensaras que tu hermano te la
está jugando, y de repente éste admitiera que ha roto el sagrado juramento
que hizo tras la Segunda Guerra Mundial, que ha engendrado un nuevo héroe
mortal que podría ser utilizado contra ti… ¿no estarías mosqueado?
—Pero yo no hice nada. Poseidón, mi padre, no ha mandado robar el rayo,
¿verdad?
Quirón suspiró.
—Cualquier observador inteligente coincidiría en que el robo no es el estilo de
Poseidón, pero el dios del mar es demasiado orgulloso para intentar
convencer a Zeus. Éste ha exigido que le devuelva el rayo hacia el solsticio de
verano, que cae el veintiuno de junio, dentro de diez días. Por su parte,
Poseidón quiere el mismo día una disculpa por haber sido llamado ladrón.
Confío en que la diplomacia se imponga, que Hera, Deméter o Hestia hagan
entrar en razón a los dos hermanos. Pero tu llegada ha inflamado los ánimos
de Zeus. Ahora ningún dios va a echarse atrás. A menos que alguien
intervenga y que el rayo original sea encontrado y devuelto a Zeus antes del
solsticio, habrá guerra. ¿Y sabes cómo sería una guerra abierta, Percy?
—¿Mala?
—Imagínate el mundo sumido en el caos. La naturaleza en guerra consigo
misma. Los Olímpicos obligados a escoger entre Zeus y Poseidón.
Destrucción, carnicería, millones de muertos. La civilización occidental
convertida en un campo de batalla tan grande que las guerras troyanas
parecerán de juguete.
—Mal asunto —dije.
—Y tú, Percy Jackson, serás el primero en sentir la ira de Zeus.
Empezó a llover. Los jugadores de voleibol interrumpieron el partido y
miraron al cielo en silencio expectante.
Era yo quien había traído aquella tormenta a la colina Mestiza. Zeus estaba
castigando todo el campamento por mi culpa. Sentí rabia.
—Así que tengo que encontrar ese estúpido rayo —concluí— y devolvérselo a
Zeus.
—¿Qué mejor ofrecimiento de paz —apostilló Quirón— que sea el propio hijo
de Poseidón quien devuelva la propiedad de Zeus?
—Si Poseidón no lo tiene, ¿dónde está ese cacharro?
—Creo que lo sé. —La expresión de Quirón era sombría—. Parte de una
profecía que escuché hace años… bueno, algunas frases ahora cobran sentido
para mí. Pero antes de que pueda decir más, debes aceptar oficialmente la
misión. Tienes que pedirle consejo al Oráculo.
—¿Por qué no puede decirme antes dónde está el rayo?
—Porque, si lo hiciera, tendrías demasiado miedo para aceptar el desafío.
Tragué saliva.
—Buen motivo.
—¿Aceptas, entonces?
Miré a Grover, que asintió animoso. Qué fácil era para él, ya que Zeus no
tenía nada en su contra.
—De acuerdo —contesté—. Mejor eso que me conviertan en delfín.
—Pues ha llegado el momento de que consultes con el Oráculo —concluyó
Quirón—. Ve arriba, Percy Jackson, al ático. Cuando bajes, si sigues cuerdo,
continuaremos hablando.
Cuatro pisos más arriba, las escaleras terminaban debajo de una trampilla
verde. Tiré de la cuerda. La portezuela se abrió, y de ella bajó una escalera
traqueteando.
El cálido aire que llegaba de arriba olía a moho, madera podrida y algo más…
un olor que recordaba de la clase de biología. Reptiles. Olor a serpientes.
Contuve el aliento y subí.
El ático estaba lleno de trastos viejos de héroes griegos: armaduras cubiertas
de telarañas; escudos antaño relucientes y ahora manchados de orín; baúles
viejos de cuero con pegatinas en las que se leía: «ÍTACA», «ISLA DE CIRCE»
y «PAÍS DE LAS AMAZONAS». Había una mesa larga atestada de tarros con
cosas encurtidas: garras peludas troceadas, enormes ojos amarillos, distintas
partes de monstruo. En la pared destacaba un trofeo polvoriento; parecía la
cabeza gigante de una serpiente, pero tenía cuernos y una fila entera de
dientes de tiburón. En la placa ponía: «CABEZA N.° I DE LA HIDRA,
WOODSTOCK, NY, 1969».
Junto a la ventana, sentada en un taburete de madera de tres patas, estaba el
objeto más asqueroso de todos: una momia. No de las que van envueltas con
vendas, sino un cadáver de mujer encogido y arrugado como una pasa.
Llevaba un vestido teñido con nudos, muchos collares de cuentas y una
diadema por encima de una larga melena negra. La piel del rostro era
delgada y coriácea, y los ojos eran rajas de cristal blanco, como si hubieran
reemplazado los auténticos por piedras de mármol; llevaba muerta muchísimo
tiempo.
Mirarla me produjo escalofríos. Y eso fue antes de que se retrepara en el
taburete y abriera la boca. De dentro de la momia salió una niebla verde que
se enroscó en el suelo con gruesos tentáculos, silbando como veinte mil
serpientes juntas. Tropecé intentando llegar a la trampilla, pero se cerró de
golpe. Una voz se me coló por un oído y se me enroscó en el cerebro: «Soy el
espíritu de Delfos, degollador de la gran Pitón. Acércate, buscador, y
pregunta».
Yo quería decir: «No, gracias, me he equivocado de puerta, sólo estaba
buscando el baño», pero me forcé a inspirar.
La momia no estaba viva. Era algún tipo de receptáculo truculento para otra
cosa, el poder que ahora me envolvía en forma de niebla verde. Sin embargo,
su presencia no transmitía maldad como mi profesora de matemáticas
demoníaca o el Minotauro. Era más bien como las tres Moiras que había visto
hilando en aquel puesto de frutas: arcaica, poderosa y sin duda no humana,
pero tampoco particularmente interesada en matarme.
Reuní valor para preguntar:
—¿Cuál es mi destino?
La niebla se espesó y se aglutinó justo frente a mí y alrededor de la mesa con
los tarros de trozos de monstruos en vinagre. De repente aparecieron cuatro
hombres sentados a la mesa, jugando a las cartas. Sus rostros se volvieron
nítidos: eran Gabe el Apestoso y sus colegas. Apreté los puños, aunque sabía
que aquella partida de póquer no podía ser real. Era una ilusión de niebla.
Gabe se volvió hacia mí y habló con la voz áspera del Oráculo: «Irás al oeste,
donde te enfrentarás al dios que se ha rebelado».
El tipo a su derecha levantó la vista y dijo con la misma voz: «Encontrarás lo
robado y lo devolverás».
El de la izquierda subió la apuesta con dos fichas y después dijo: «Serás
traicionado por quien se dice tu amigo».
Por último, Eddie, el portero del edificio, pronunció la peor de todas: «Al final,
no conseguirás salvar lo más importante».
Las figuras empezaron a disolverse. Me quedé alelado contemplando cómo la
niebla se retiraba y, enroscándose como una enorme serpiente verde, se
deslizaba por la boca de la momia.
—¡Espera! —grité—. ¿Qué quieres decir? ¿Qué amigo? ¿Qué es lo que no
podré salvar?
La cola de la serpiente de niebla desapareció por la boca de la momia, que se
reclinó de nuevo contra la pared y cerró la boca con fuerza, como si no la
hubiera abierto en cien años. El desván quedó otra vez en silencio,
abandonado, nada más que una habitación llena de recuerdos.
Me dio la sensación de que podría quedarme allí hasta que tuviera telarañas y
aun así no averiguaría nada más.
Mi audiencia con el Oráculo había terminado.
—¿Y bien? —me preguntó Quirón.
Me derrumbé en la silla junto a la mesa de pinacle.
—Me ha dicho que recuperaré lo que ha sido robado.
Grover se adelantó en su silla, mascando nervioso los restos de una lata de
Coca-Cola light.
—¡Eso es genial!
—¿Qué ha dicho el Oráculo exactamente? —me presionó Quirón—. Es
importante.
Aún me resonaba en los oídos el tintineo de la voz de reptil.
—Ha… ha dicho que me dirija al oeste para enfrentarme al dios que se ha
rebelado. Recuperaré lo robado y lo devolveré intacto.
—Lo sabía —intervino Grover.
Quirón no parecía satisfecho.
—¿Algo más?
No quería contárselo. ¿Qué amigo me traicionaría? Tampoco tenía tantos. Y la
última frase: fracasaría en lo más importante. ¿Qué clase de Oráculo me
enviaría a una misión y me diría: «Ah, y por cierto, vas a fracasar»? ¿Cómo
podía confesar aquello?
—No —respondí—. Eso es todo.
Estudió mi rostro.
—Muy bien, Percy. Pero debes saber que las palabras del Oráculo tienen con
frecuencia doble sentido. No les des demasiadas vueltas. La verdad no
siempre aparece evidente hasta que suceden los acontecimientos.
Tuve la impresión de que sabía que me aguardaba algo malo y que intentaba
darme ánimos.
—Vale —dije, ansioso por cambiar de tema—. ¿Y adónde tengo que ir? ¿Quién
es ese dios del oeste?
—Piensa, Percy. Si Zeus y Poseidón se debilitan mutuamente en una guerra,
¿quién sale ganando?
—Alguien que quiera hacerse con el poder —supuse.
—Pues sí. Alguien que les guarda rencor, que lleva descontento con lo que le
ha tocado desde que el mundo fue dividido hace eones, cuyo reino se volvería
poderoso con la muerte de millones. Alguien que detesta a sus hermanos por
haberle hecho jurar que no tendría más hijos, un juramento que ahora han
roto ambos.
Pensé en mis sueños, la voz malvada que había hablado desde las entrañas de
la tierra.
—¿Hades?
Quirón asintió.
—El Señor de los Muertos es el candidato seguro.
A Grover se le cayó un pedazo de aluminio de la boca.
—Uau. ¿Q-qué?
—Una Furia fue tras Percy —le recordó Quirón—. Lo observó hasta estar
segura de su identidad, y luego intentó matarlo. Las Furias sólo obedecen a
un señor: Hades.
—Hades odia a los héroes —comentó Grover—. Y si ha descubierto que Percy
es hijo de Poseidón…
—Un perro del infierno se metió en el bosque —prosiguió Quirón—. Sólo
pueden ser invocados desde los Campos de Castigo, y tuvo que hacerlo
alguien del campamento. Hades debe de tener un espía aquí. Debe de
sospechar que Poseidón intentará usar a Percy para limpiar su nombre. A
Hades le interesa ver a este joven muerto antes de que pueda acometer su
misión.
—Estupendo —murmuré—. Ahora quieren matarme dos de los dioses
principales.
—Pero una misión al… —Grover tragó saliva—. Quiero decir, ¿no podría estar
el rayo robado en algún lugar como Maine? Maine es muy bonito en esta
época del año.
—Hades envió a una de sus criaturas para robar el rayo —insistió Quirón—.
Lo ha escondido en el inframundo, sabiendo de sobra que Zeus culparía a
Poseidón. No pretendo entender las razones del Señor de los Muertos, o por
qué ha elegido este momento para desatar una guerra, pero hay algo que es
seguro: Percy tiene que ir al inframundo, encontrar el rayo maestro y revelar
la verdad.
Sentí un extraño fuego en mi estómago. Fue lo más raro del mundo: porque
no era miedo, sino ganas. El deseo de venganza. Hades había intentado
matarme ya tres veces, con la Furia, el Minotauro y el perro del infierno. La
desaparición de mi madre en un destello de luz era culpa suya. Ahora
intentaba atribuirnos a mi padre y a mí un robo que no habíamos cometido.
Estaba listo para devolvérsela. Además, si mi madre estaba en el
inframundo…
«Vamos, chico —dijo la pequeña parte de mi cerebro que aún conservaba un
atisbo de cordura—. Eres un crío. Y Hades un dios».
Grover estaba temblando. Había empezado a comerse las cartas del pinacle
como si fueran chips. El pobre tenía que cumplir una misión conmigo para
conseguir su licencia de buscador, fuera eso lo que fuese, pero ¿cómo podía
yo pedirle que me acompañara en esta misión, sobre todo cuando el Oráculo
me había dicho que estaba destinada a fracasar? Era un suicidio.
—Mire, si sabemos que es Hades —le dije a Quirón—, ¿por qué no se lo
decimos a los otros dioses y punto? Zeus o Poseidón podrían bajar al
inframundo y aplastar unas cuantas cabezas.
—Sospechar y saber no son la misma cosa —repuso él—. Además, aunque los
demás dioses sospechen de Hades (y supongo que Poseidón no será la
excepción), ellos no podrían recuperar el rayo. Los dioses no pueden cruzar
los territorios de los demás salvo si son invitados. Ésa es otra antigua regla.
Los héroes, en cambio, poseen ciertos privilegios. Pueden ir a donde quieran
y desafiar a quien quieran, siempre y cuando sean lo bastante osados y
fuertes para hacerlo. Ningún dios puede ser considerado responsable de las
acciones de un héroe. ¿Por qué crees que los dioses operan siempre a través
de humanos?
—Me está diciendo que estoy siendo utilizado.
—Estoy diciendo que no es casualidad que Poseidón te haya reclamado ahora.
Es una jugada arriesgada, pero el pobre se encuentra en una situación
desesperada. Te necesita.
Mi padre me necesita.
Las emociones se arremolinaron en mi interior como pedacitos de cristal en
un calidoscopio. No sabía si sentir rencor o agradecimiento, si estar contento
o enfadado. Poseidón me había ignorado durante doce años. Y ahora de
repente me necesitaba.
Miré a Quirón.
—Usted sabía que era hijo de Poseidón desde el principio, ¿verdad?
—Tenía mis sospechas. Como he dicho… también yo he hablado con el
Oráculo.
Intuí que me estaba ocultando buena parte de su profecía, pero decidí que
ahora no podía preocuparme por eso. Después de todo, también yo me estaba
guardando información.
—Bueno, a ver si lo he entendido —dije—. Se supone que debo bajar al
inframundo para enfrentarme al Señor de los Muertos.
—Exacto —contestó Quirón.
—Y encontrar el arma más poderosa del universo.
—Exacto.
—Y regresar al Olimpo antes del solsticio de verano, en diez días.
—Exacto.
Miré a Grover, que se estaba tragando el as de corazones.
—¿He mencionado que Maine está muy bonito en esta época del año? —
preguntó con un hilo de voz.
—No tienes que venir —le dije—. No puedo exigirte eso.
—Oh… —Arrastró las pezuñas—. No… es sólo que los sátiros y los lugares
subterráneos… Bueno… —Inspiró con fuerza y se puso en pie mientras se
sacudía pedacitos de cartas y aluminio de la camiseta—. Me has salvado la
vida, Percy. Si… si dices en serio que quieres que vaya contigo, no voy a
dejarte tirado.
Me sentí tan aliviado que tuve ganas de llorar, aunque no me parecía un gesto
demasiado heroico. Grover era el único amigo que me había durado más de
unos meses. No estaba seguro de hasta qué punto podría ayudarme un sátiro
contra las fuerzas de los muertos, pero me sentí mejor sabiendo que estaría
conmigo.
—Pues claro que sí, súper G. —Me volví hacia Quirón—. ¿Y adónde vamos? El
Oráculo sólo ha dicho hacia el oeste.
—La entrada al inframundo está siempre en el oeste. Se desplaza de época en
época, como el Olimpo. Justo ahora, por supuesto, está en Estados Unidos.
—¿Dónde?
Quirón pareció sorprendido.
—Pensaba que sería evidente. La entrada al inframundo está en Los Angeles.
—Ah —dije—. Naturalmente. Así que nos subimos a un avión…
—¡No! —exclamó Grover—. Percy, ¿en qué estás pensando? ¿Has ido en avión
alguna vez en tu vida?
Meneé la cabeza, avergonzado. Mamá nunca me había llevado a ningún sitio
en avión. Siempre decía que no teníamos suficiente dinero. Además, sus
padres habían muerto en un accidente aéreo.
—Percy, piensa —intervino Quirón—. Eres hijo del dios del mar, cuyo rival
más enconado es Zeus, Señor del Cielo. Así pues, tu madre fue
suficientemente sensata como para no confiarte a un avión. Estarías en los
dominios de Zeus y jamás regresarías a tierra vivo.
Por encima de nuestras cabezas, refulgió un rayo. El trueno retumbó.
—Vale —dije, decidido a no mirar la tormenta—. Bueno, pues viajaré por
tierra.
—Bien —prosiguió Quirón—. Puedes ir con dos compañeros. Grover es uno. La
otra ya se ha ofrecido voluntaria, si aceptas su ayuda.
—Caramba —fingí sorpresa—. ¿Quién puede ser tan tonta como para
ofrecerse voluntaria en una misión como ésta?
El aire resplandeció tras Quirón.
Annabeth se volvió visible quitándose la gorra de los Yankees y la guardó en
el bolsillo trasero.
—Llevo mucho tiempo esperando una misión, sesos de alga —espetó—.
Atenea no es ninguna fan de Poseidón, pero si vas a salvar el mundo, soy la
más indicada para evitar que metas la pata.
—Anda, si eso es lo que piensas —repliqué—, será porque tienes un plan, ¿no,
chica lista?
Se puso como un tomate.
—¿Quieres mi ayuda o no?
Vaya si la quería. Necesitaba toda la ayuda que pudiera obtener.
—Un trío —dije—. Podría funcionar.
—Excelente —añadió Quirón—. Esta tarde os llevaremos a la terminal de
autobús de Manhattan. A partir de ahí estaréis solos.
Refulgió un rayo. La lluvia inundaba los prados que en teoría jamás debían
padecer climas violentos.
—No hay tiempo que perder —dijo Quirón—. Deberíais empezar a hacer las
maletas.
CAPÍTULO 10
Estropeo un autobús en perfecto estado
No tardé mucho en recoger mis cosas. Decidí que el cuerno del Minotauro se
quedase en la cabaña, lo que me dejaba sólo una muda y un cepillo de dientes
que meter en la mochila que me había buscado Grover.
En la tienda del campamento me prestaron cien dólares y veinte dracmas de
oro. Estas monedas, del tamaño de galletas de aperitivo, representaban las
imágenes de varios dioses griegos en una cara y el edificio del Empire State
en la otra. Los antiguos dracmas que usaban los mortales eran de plata, nos
dijo Quirón, pero los Olímpicos sólo utilizaban oro puro. Quirón también dijo
que las monedas podrían resultar de utilidad para transacciones no mortales,
fueran lo que fuesen. Nos dio a Annabeth y a mí una cantimplora de néctar a
cada uno y una bolsa con cierre hermético llena de trocitos de ambrosía, para
ser usada sólo en caso de emergencia, si estábamos gravemente heridos. Era
comida de dioses, nos recordó Quirón. Nos sanaría prácticamente de
cualquier herida, pero era letal para los mortales. Un consumo excesivo nos
produciría fiebre. Una sobredosis nos consumiría, literalmente.
Annabeth trajo su gorra mágica de los Yankees, que al parecer había sido
regalo de su madre cuando cumplió doce años. Llevaba un libro de
arquitectura clásica escrito en griego antiguo, para leer cuando se aburriera,
y un largo cuchillo de bronce, oculto en la manga de la camisa. Estaba
convencido de que el cuchillo nos delataría en cuanto pasáramos por un
detector de metales.
Por su parte, Grover llevaba sus pies falsos y pantalones holgados para pasar
por humano. Iba tocado con una gorra verde tipo rasta, porque cuando llovía
el pelo rizado se le aplastaba y dejaba ver la punta de los cuernecillos. Su
mochila naranja estaba llena de pedazos de metal y manzanas para picotear.
En el bolsillo llevaba una flauta de junco que su padre cabra le había hecho,
aunque sólo se sabía dos canciones: el Concierto para piano N.° 12 de Mozart
y So Yesterday de Hilary Duff, y ninguna de las dos suena demasiado bien con
la flauta de Pan.
Nos despedimos de los otros campistas, echamos un último vistazo a los
campos de fresas, el océano y la Casa Grande, y subimos por la colina Mestiza
hasta el alto pino que antaño fuera Thalia, la hija de Zeus.
Quirón nos esperaba sentado en su silla de ruedas. Junto a él estaba el tipo
con pinta de surfero que había visto durante mi pasaje por la enfermería.
Según Grover, el colega era el jefe de seguridad del campamento. Al parecer
tenía ojos por todo el cuerpo, así que era imposible sorprenderlo. No
obstante, como hoy llevaba un uniforme de chófer, sólo le vi unos pocos en
manos, rostro y cuello.
—Éste es Argos —me dijo Quirón—. Os llevará a la ciudad y… bueno, os
echará un ojo.
Oí pasos detrás de nosotros.
Luke subía corriendo por la colina con unas zapatillas de baloncesto en la
mano.
—¡Eh! —jadeó—. Me alegro de pillaros aún. —Annabeth se sonrojó, como
siempre que Luke estaba cerca—. Sólo quería desearos buena suerte —me
dijo—. Y pensé que… a lo mejor te sirven.
Me tendió las zapatillas, que parecían bastante normales. Incluso olían
bastante normal.
—Maya! —dijo Luke.
De los talones de los botines surgieron alas de pájaro blancas. Di un respingo
y las dejé caer. Las zapatillas revolotearon por el suelo hasta que las alas se
plegaron y desaparecieron.
—¡Alucinante! —musitó Grover.
Luke sonrió.
—A mí me fueron muy útiles en mi misión. Me las regaló papá.
Evidentemente, estos días no las utilizo demasiado… —Entristeció la
expresión.
No sabía qué decir. Luke ya se había enrollado bastante viniendo a
despedirse. Me preocupaba que me guardara rencor por haberme llevado
tanta atención en los últimos días. Pero allí estaba, entregándome un regalo
mágico… Me sonrojé tanto como Annabeth.
—Eh, tío —dije—. Gracias.
—Oye, Percy… —Luke parecía incómodo—. Hay muchas esperanzas puestas
en ti. Así que… mata algunos monstruos por mí, ¿vale?
Nos dimos la mano. Luke le dio una palmadita a Grover entre los cuernos y un
abrazo de despedida a Annabeth, que parecía a punto de desmayarse.
Cuando Luke se hubo marchado, le dije:
—Estás hiperventilando.
—De eso nada.
—Pero ¿no le dejaste capturar la bandera a él en lugar de ir tú?
—Oh… Me pregunto por qué querré ir a ninguna parte contigo, Percy.
Descendió por el otro lado de la colina con largas zancadas, hacia donde una
furgoneta blanca esperaba junto a la carretera. Argos la siguió, haciendo
tintinear las llaves del coche.
Recogí las zapatillas voladoras y de pronto tuve un mal presentimiento. Miré
a Quirón.
—No me aconsejas usarlas, ¿verdad?
Negó con la cabeza.
—Luke tenía buena intención, Percy. Pero flotar en el aire… no es lo más
sensato que puedes hacer.
Meneé la cabeza, pero entonces se me ocurrió una idea.
—Eh, Grover, ¿las quieres tú?
Se le encendió la mirada.
—¿Yo?
En poco tiempo atamos las zapatillas a sus pies falsos, y el primer niño cabra
volador del mundo quedó listo para el lanzamiento.
—Maya! —gritó.
Despegó sin problemas, pero al poco se cayó de lado, desequilibrado por la
mochila. Las zapatillas aladas seguían aleteando como pequeños potros
salvajes.
—¡Práctica! —le gritó Quirón por detrás—. ¡Sólo necesitas práctica!
—¡Aaaaah! —Grover siguió volando en zigzag colina abajo, casi a ras del
suelo, como un cortador de césped poseso, en dirección a la furgoneta.
Antes de seguirlo, Quirón me agarró del brazo.
—Debería haberte entrenado mejor, Percy —dijo—. Si hubiera tenido más
tiempo… Hércules, Jasón… todos recibieron más entrenamiento.
—No pasa nada. Sólo que ojalá… —Me detuve en seco, porque iba a sonar
como un mocoso. Ojalá mi padre me hubiera dado un objeto mágico guay que
me ayudara en la misión, algo tan bueno como las zapatillas voladoras de
Luke o la gorra de invisibilidad de Annabeth.
—Pero ¿dónde tengo la cabeza? —exclamó Quirón—. No puedo dejar que te
vayas sin esto.
Sacó algo del bolsillo del abrigo y me lo entregó. Era un bolígrafo desechable
normal y corriente, de tinta negra y con tapa. Probablemente costaba treinta
centavos.
—Madre mía —dije—. Gracias.
—Es un regalo de tu padre. Lo he guardado durante años, sin saber que te
estaba destinado. Pero ahora la profecía se ha manifestado claramente. Eres
tú.
Recordé la excursión al Museo Metropolitano de Arte, cuando pulvericé a la
señora Dodds. Quirón me había lanzado un boli que se convirtió en espada.
¿Sería aquél…?
Le quité la tapa, y el bolígrafo creció y se volvió más pesado en mi mano. Al
instante siguiente sostenía una espada de bronce brillante y de doble filo, con
empuñadura plana de cuero tachonado en oro. Era la primera arma
equilibrada que empuñaba.
—La espada tiene una larga y trágica historia que no hace falta que
repasemos —dijo Quirón—. Se llama Anaklusmos .
—Contracorriente —traduje, sorprendido de que el griego clásico me
resultara tan sencillo.
—Úsala sólo para emergencias, y sólo contra monstruos. Ningún héroe debe
hacer daño a los mortales a menos que sea absolutamente necesario, pero
esta espada no los lastimará en ningún caso.
Miré la afiladísima hoja.
—¿Qué quiere decir con que no lastimará a los mortales? ¿Cómo puede no
hacerlo?
—La espada está hecha de bronce celestial. Forjado por los cíclopes,
templado en el corazón del monte Etna y enfriado en las aguas del río Lete.
Es letal para los monstruos y para cualquier criatura del inframundo, siempre
y cuando no te maten primero, claro. Sin embargo, a los mortales los
atraviesa como una ilusión; sencillamente, no son lo bastante importantes
para que la espada los mate. ¡Ah!, y he de advertirte otra cosa: como
semidiós, puedes perecer tanto bajo armas celestiales como normales. Eres
doblemente vulnerable.
—Es bueno saberlo.
—Ahora tapa el boli.
Toqué la punta de la espada con la tapa del bolígrafo y Anaklusmos se
encogió hasta convertirse de nuevo en bolígrafo. Me lo metí en el bolsillo, un
poco nervioso porque en la escuela era famoso por perder bolis.
—No puedes —dijo Quirón.
—¿Qué no puedo?
—Perderlo —dijo—. Está encantado. Siempre reaparecerá en tu bolsillo.
Inténtalo.
Me mostré receloso, pero lancé el bolígrafo tan lejos como pude colina abajo y
lo vi desaparecer entre la hierba.
—Puede que tarde unos instantes —dijo Quirón—. Ahora mira en tu bolsillo.
Y, en efecto, el boli estaba allí.
—Vale, esto sí que mola —admití—, pero ¿qué pasa si un mortal me ve
sacando la espada?
Quirón sonrió.
—La niebla siempre ayuda, Percy.
—¿La niebla?
—Sí. Lee la Ilíada . Está llena de referencias a ese asunto. Cada vez que los
elementos monstruosos o divinos se funden con el mundo mortal, generan
niebla, y ésta oscurece la visión de los humanos. Tú, siendo mestizo, verás las
cosas como son, pero los humanos lo interpretarán de otra manera. Es
increíble hasta dónde pueden llegar los humanos con tal que las cosas
encajen en su versión de la realidad.
Me metí Anaklusmos otra vez en el bolsillo.
Por primera vez sentí que la misión era real. Estaba abandonando la colina
Mestiza. Me dirigía al oeste sin supervisión adulta, sin un plan de emergencia
alternativo, ni siquiera un teléfono móvil (Quirón nos había contado que los
monstruos podían rastrear los móviles; llevar uno sería peor que lanzar una
bengala). Yo no tenía otra arma más poderosa que una espada para luchar
contra monstruos y llegar al Mundo de los Muertos.
—Quirón, cuando dices que los dioses son inmortales… Me refiero a que…
hubo un tiempo antes de ellos, ¿no? —pregunté.
—Hubo cuatro edades antes de ellos. La Era de los Titanes fue la Cuarta
Edad, a veces llamada Edad de Oro, nombre que desde luego no le hace
justicia. Ésta, la era de la civilización occidental y el mandato de Zeus, es la
Quinta.
—¿Y cómo era… antes de los dioses?
Quirón apretó los labios.
—Ni siquiera yo soy tan viejo como para acordarme de eso, niño, pero sé que
fue una época de oscuridad y barbarie para los mortales. Cronos, el señor de
los titanes, llamó a su reinado la Edad de Oro porque los hombres vivían
inocentes y libres de todo conocimiento. Pero eso no era más que
propaganda. Al rey de los titanes poco le importaban los de tu especie, salvo
como entremeses o como fuente de entretenimiento barato. Hasta los
primeros tiempos del reinado de Zeus, cuando Prometeo, el titán bueno,
entregó el fuego a la humanidad, tu especie no empezó a progresar, y
Prometeo fue considerado un pensador radical incluso entonces. Zeus lo
castigó severamente, como recordarás. Por supuesto, al final los humanos
empezaron a caer simpáticos a los dioses, y así nació la civilización
occidental.
—Pero ahora los dioses no pueden morir, ¿no? Quiero decir, mientras la
civilización occidental siga viva, ellos seguirán también. Así que… aunque yo
fracase, nada podría ir tan mal como para que se desmadre todo, ¿no?
Quirón me sonrió con melancolía.
—Nadie sabe cuánto tiempo durará la Edad del Oeste, Percy. Los dioses son
inmortales, sí. Pero también lo eran los titanes. Y siguen existiendo,
encerrados en sus distintas prisiones, obligados a soportar dolor y castigos
interminables, reducido su poder, pero aún vivitos y coleando. Que las Parcas
impidan que los dioses sufran jamás una condena tal, o que nosotros
regresemos a la oscuridad y el caos del pasado. Lo único que podemos hacer,
niño, es seguir nuestro destino.
—Nuestro destino… suponiendo que sepamos cuál es.
—Relájate y mantén la cabeza despejada. Y recuerda: puede que estés a punto
de evitar la mayor guerra en la historia de la humanidad.
—Relájate —repetí—. Estoy muy relajado.
Cuando llegué al pie de la colina, volví la vista atrás. Bajo el pino que había
sido Thalia, hija de Zeus, Quirón se erguía en toda su altura de hombre
caballo y nos despidió levantando el arco. La típica despedida de campamento
del típico centauro.
Argo nos condujo a la parte oeste de Long Island. Me pareció raro volver a
una autopista, con Annabeth y Grover sentados a mi lado como si fuéramos
compañeros de coche habituales. Tras dos semanas en la colina Mestiza, el
mundo real parecía pura fantasía. Descubrí que me quedaba embobado
mirando cada McDonald’s, a cada chaval en la parte trasera del coche de sus
padres, cada valla publicitaria y cada centro comercial.
—De momento bien —le dije a Annabeth—. Quince kilómetros y ni un solo
monstruo.
Me lanzó una mirada de irritación. Luego dijo:
—Da mala suerte hablar de esa manera, sesos de alga.
—Recuérdamelo de nuevo, ¿vale? ¿Por qué me odias tanto?
—No te odio.
—Pues casi me engañas.
Dobló su gorra de invisibilidad.
—Mira… es sólo que se supone que no tenemos que llevarnos bien. Nuestros
padres son rivales.
—¿Por qué?
—¿Cuántas razones quieres? —Suspiró—. Una vez mi madre sorprendió a
Poseidón con su novia en el templo de Atenea, algo sumamente irrespetuoso.
En otra ocasión, Atenea y Poseidón compitieron por ser el patrón de la ciudad
de Atenas. Tu padre hizo brotar un estúpido manantial de agua salada como
regalo. Mi madre creó el olivo. La gente vio que su regalo era mejor y
llamaron a la ciudad con su nombre.
—Deben de gustarles mucho las olivas.
—Eh, pasa de mí.
—Hombre, si hubiera inventado la pizza… eso podría entenderlo.
—¡Te he dicho que pases de mí!
Argo sonrió en el asiento delantero. No dijo nada, pero me guiñó el ojo azul
que tenía en la nuca.
El tráfico de Queens empezó a ralentizarnos. Cuando llegamos a Manhattan,
el sol se estaba poniendo y había empezado a llover.
Argos nos dejó en la estación de autobuses Greyhound del Upper East Side,
no muy lejos del apartamento de Gabe y mi madre. Pegado a un buzón, había
un cartel empapado con mi foto: «¿HA VISTO A ESTE CHICO?».
Lo arranqué antes de que Annabeth y Grover se dieran cuenta.
Argos descargó nuestro equipaje, se aseguró de que teníamos nuestros
billetes de autobús y luego se marchó, abriendo el ojo del dorso de la mano
para echarnos un último vistazo mientras salía del aparcamiento.
Pensé en lo cerca que estaba de mi antiguo apartamento. En un día normal,
mi madre ya habría vuelto a casa de la tienda de golosinas. Probablemente
Gabe el Apestoso estaría allí en aquel momento, jugando al póquer y sin
echarla siquiera de menos.
Grover se cargó al hombro su mochila. Miró hacia donde yo estaba mirando.
—¿Quieres saber por qué se casó con él, Percy?
—¿Me estabas leyendo la mente o qué? —repuse, mirándolo fijamente.
—Sólo tus emociones. —Se encogió de hombros—. Supongo que se me ha
olvidado decirte que los sátiros tenemos esa facultad. Estabas pensando en tu
madre y tu padrastro, ¿verdad?
Asentí, preguntándome qué más se habría olvidado Grover de contarme.
—Tu madre se casó con Gabe por ti. Lo llamas «apestoso», pero te quedas
corto. Ese tipo tiene un aura… ¡Puaj! Lo huelo desde aquí. Huelo restos de él
en ti, y ni siquiera has estado cerca desde hace una semana.
—Gracias —respondí—. ¿Dónde está la ducha más cercana?
—Tendrías que estar agradecido, Percy. Tu padrastro huele tan
asquerosamente a humano que es capaz de enmascarar la presencia de
cualquier semidiós. Lo supe en cuanto olfateé el interior de su Cámaro: Gabe
lleva ocultando tu esencia durante años. Si no hubieses vivido con él todos los
veranos, probablemente los monstruos te habrían encontrado hace mucho
tiempo. Tu madre se quedó con él para protegerte. Era una señora muy lista.
Debía de quererte mucho para aguantar a ese tipo… por si te sirve de
consuelo.
No me servía de ningún consuelo, pero me abstuve de expresarlo. «Volveré a
verla —pensé—. No se ha ido».
Me pregunté si Grover seguiría leyendo mis emociones, mezcladas como
estaban. Me alegraba de que él y Annabeth estuvieran conmigo, pero me
sentía culpable por no haber sido sincero con ellos. No les había contado el
motivo por el que había aceptado aquella loca misión.
La verdad era que me daba igual recuperar el rayo de Zeus, salvar el mundo o
siquiera ayudar a mi padre a salir del lío. Cuanto más pensaba en ello, más
rencor le guardaba a Poseidón por no haberme visitado nunca, ni haber
ayudado a mi madre, ni siquiera habernos enviado un miserable cheque para
la pensión. Sólo me reclamaba porque necesitaba que le hicieran un trabajito.
Lo único que me importaba era mamá. Hades se la había llevado
injustamente, y Hades iba a devolvérmela.
«Serás traicionado por quien se dice tu amigo —susurró el Oráculo en mi
mente—. Al final, no conseguirás salvar lo más importante».
«Cierra la boca», le ordené.
La lluvia no cesaba.
La espera nos impacientaba y decidimos jugar a darle toquecitos a una
manzana de Grover. Annabeth era increíble. Hacía botar la manzana en su
rodilla, codo, hombro, lo que fuera. Yo tampoco era muy malo.
El juego terminó cuando le lancé la manzana a Grover demasiado cerca de su
boca. En un megamordisco de cabra engulló nuestra pelota. Grover se
ruborizó e intentó disculparse, pero Annabeth y yo estábamos muriéndonos
de risa.
Por fin llegó el autobús. Cuando nos pusimos en fila para embarcar, Grover
empezó a mirar alrededor, olisqueando el aire como si oliera su plato favorito
de la cafetería: enchiladas.
—¿Qué pasa? —le pregunté.
—No lo sé. A lo mejor no es nada.
Pero se notaba que sí era algo. Empecé a mirar yo también por encima del
hombro.
Me sentí aliviado cuando por fin subimos y encontramos asientos juntos al
final del autobús. Guardamos nuestras mochilas en el portaequipajes.
Annabeth no paraba de sacudir con nerviosismo su gorra de los Yankees
contra el muslo.
Cuando subieron los últimos pasajeros, Annabeth me apretó la rodilla.
—Percy.
Una anciana acababa de subir. Llevaba un vestido de terciopelo arrugado,
guantes de encaje y un gorro naranja de punto; también llevaba un gran bolso
estampado. Cuando levantó la cabeza, sus ojos negros emitieron un destello, y
mi pulso estuvo a punto de pararse.
Era la señora Dodds. Más vieja y arrugada, pero sin duda la misma cara
perversa.
Me agaché en el asiento.
Detrás de ella venían otras dos viejas: una con gorro verde y la otra con gorro
morado. Por lo demás, tenían exactamente el mismo aspecto que la señora
Dodds: las mismas manos nudosas, el mismo bolso estampado, el mismo
vestido arrugado. Un trío de abuelas diabólicas.
Se sentaron en la primera fila, justo detrás del conductor. Las dos del asiento
del pasillo miraron hacia atrás con un gesto disimulado pero de mensaje muy
claro: de aquí no sale nadie.
El autobús arrancó y nos encaminamos por las calles de Manhattan,
relucientes a causa de la lluvia.
—No ha pasado muerta mucho tiempo —dije intentando evitar el temblor en
mi voz—. Creía que habías dicho que podían ser expulsadas durante una vida
entera.
—Dije que si tenías suerte —repuso Annabeth—. Evidentemente, no la tienes.
—Las tres —sollozó Grover—. Di immortales!
—No pasa nada —dijo Annabeth, esforzándose por mantener la calma—. Las
Furias. Los tres peores monstruos del inframundo. Ningún problema.
Escaparemos por las ventanillas.
—No se abren —musitó Grover.
—¿Hay puerta de emergencia?
No la había. Y aunque la hubiera, no habría sido de ayuda. Para entonces,
estábamos en la Novena Avenida, de camino al puente Lincoln.
—No nos atacarán con testigos —dije—. ¿Verdad?
—Los mortales no tienen buena vista —me recordó Annabeth—. Sus cerebros
sólo pueden procesar lo que ven a través de la niebla.
—Verán a tres viejas matándonos, ¿no?
Pensó en ello.
—Es difícil saberlo. Pero no podemos contar con los mortales para que nos
ayuden. ¿Y una salida de emergencia en el techo…?
Llegamos al túnel Lincoln, y el autobús se quedó a oscuras salvo por las
bombillitas del pasillo. Sin el repiqueteo de la lluvia contra el techo, el
silencio era espeluznante.
La señora Dodds se levantó. Como si lo hubiera ensayado, anunció en voz
alta:
—Tengo que ir al aseo.
—Y yo —añadió la segunda furia.
—Y yo —repitió la tercera.
Y las tres echaron a andar por el pasillo.
—Percy, ponte mi gorra —me urgió Annabeth.
—¿Para qué?
—Te buscan a ti. Vuélvete invisible y déjalas pasar. Luego intenta llegar a la
parte de delante y escapar.
—Pero vosotros…
—Hay bastantes probabilidades de que no reparen en nosotros. Eres hijo de
uno de los Tres Grandes, ¿recuerdas? Puede que tu olor sea abrumador.
—No puedo dejaros.
—No te preocupes por nosotros —insistió Grover—. ¡Ve!
Me temblaban las manos. Me sentí como un cobarde, pero agarré la gorra de
los Yankees y me la puse.
Cuando miré hacia abajo, mi cuerpo ya no estaba. Empecé a avanzar poco a
poco por el pasillo. Conseguí adelantar diez filas y me escondí en un asiento
vacío justo cuando pasaban las Furias.
La señora Dodds se detuvo, olisqueó y se quedó mirándome fijamente. El
corazón me latía desbocado. Al parecer no vio nada, pues las tres siguieron
avanzando.
Por los pelos, pensé, y continué hasta la parte delantera del autobús. Ya casi
salíamos del túnel Lincoln. Estaba a punto de apretar el botón de parada de
emergencia cuando oí unos aullidos espeluznantes en la última fila.
Las ancianas ya no eran ancianas. Sus rostros seguían siendo los mismos —
supongo que no podían volverse más feas—, pero a partir del cuello habían
encogido hasta transformarse en cuerpos de arpía marrones y coriáceos, con
alas de murciélago y manos y pies como garras de gárgola. Los bolsos se
habían convertido en fieros látigos.
Las Furias rodeaban a Grover y Annabeth, esgrimiendo sus látigos.
—¿Dónde está? ¿Dónde? —silbaban entre dientes.
Los demás pasajeros gritaban y se escondían bajo sus asientos. Bueno, por lo
menos veían algo.
—¡No está aquí! —gritó Annabeth—. ¡Se ha ido!
Las Furias levantaron los látigos.
Annabeth sacó el cuchillo de bronce. Grover agarró una lata de su mochila y
se dispuso a lanzarla.
Entonces hice algo tan impulsivo y peligroso que deberían haberme nombrado
para Niño THDA del Año.
El conductor del autobús estaba distraído, intentando ver qué pasaba por el
retrovisor. Aún invisible, le arrebaté el volante y lo giré abruptamente hacia la
izquierda. Todo el mundo aulló al ser lanzado hacia la derecha, y yo oí lo que
esperaba fuera el sonido de tres Furias aplastándose contra las ventanas.
—¡Eh, eh! ¿Qué dem…? —gritó el conductor—. ¡Uaaaah!
Forcejeamos por el volante y el autobús rozó la pared del túnel, chirriando,
rechinando y lanzando chispas alrededor. Salimos del túnel Lincoln a toda
velocidad y volvimos a la tormenta, hombres y monstruos dando tumbos
dentro del autobús, mientras los coches eran apartados o derribados como si
fueran bolos.
De algún modo, el conductor encontró una salida. Dejamos la autopista a todo
trapo, cruzamos media docena de semáforos y acabamos, aún a velocidad de
vértigo, en una de esas carreteras rurales de Nueva Jersey en las que es
imposible creer que haya tanta nada justo al otro lado de Nueva York. Había
un bosque a la izquierda y el río Hudson a la derecha, hacia donde el
conductor parecía dirigirse.
Otra gran idea: tiré del freno de mano.
El autobús aulló, derrapó ciento ochenta grados sobre el asfalto mojado y se
estrelló contra los árboles. Se encendieron las luces de emergencia. La puerta
se abrió de par en par. El conductor fue el primero en salir, y los pasajeros lo
siguieron gritando como enloquecidos. Yo me metí en el asiento del conductor
y los dejé pasar.
Las Furias recuperaron el equilibrio. Revolvieron sus látigos contra Annabeth,
mientras ésta amenazaba con su cuchillo y les ordenaba que retrocedieran en
griego clásico. Grover les lanzaba trozos de lata.
Observé la puerta abierta. Era libre de marcharme, pero no podía dejar a mis
amigos. Me quité la gorra de invisibilidad.
—¡Eh!
Las Furias se volvieron, me mostraron sus colmillos amarillos y de repente la
salida me pareció una idea fenomenal. La señora Dodds se abalanzó hacia mí
por el pasillo, como hacía en clase justo antes de entregarme un muy
deficiente en el examen de matemáticas. Cada vez que su látigo restallaba,
llamas rojas recorrían la tralla. Sus dos horrendas hermanas se precipitaron
saltando por encima de los asientos como enormes y asquerosos lagartos.
—Perseus Jackson —dijo la señora Dodds con tono de ultratumba—, has
ofendido a los dioses. Vas a morir.
—Me gustaba más como profesora de matemáticas —le dije.
Gruñó.
Annabeth y Grover se movían tras las Furias con cautela, buscando una
salida.
Saqué el bolígrafo de mi bolsillo y lo destapé. Anaklusmos se alargó hasta
convertirse en una brillante espada de doble filo.
Las Furias vacilaron.
La señora Dodds ya tenía el dudoso placer de conocer la hoja de Anaklusmos .
Evidentemente, no le gustó nada volver a verla.
—Sométete ahora —silbó entre dientes— y no sufrirás tormento eterno.
—Buen intento —contesté.
—¡Percy, cuidado! —me advirtió Annabeth.
La señora Dodds enroscó su látigo en mi espada mientras las otras dos Furias
se me echaban encima.
Sentí la mano como atrapada en plomo fundido, pero conseguí no soltar a
Anaklusmos . Golpeé a la Furia de la izquierda con la empuñadura y la envié
de espaldas contra un asiento. Me volví y le asesté un tajo a la de la derecha.
En cuanto la hoja tocó su cuello, gritó y explotó en una nube de polvo.
Annabeth aplicó a la señora Dodds una llave de lucha libre y tiró de ella hacia
atrás, mientras Grover le arrebataba el látigo.
—¡Ay! —gritó él—. ¡Ay! ¡Quema! ¡Quema!
La Furia a la que le había dado con la empuñadura en el hocico volvió a
atacarme, con las garras preparadas, pero le asesté un mandoble y se abrió
como una piñata.
La señora Dodds intentaba quitarse a Annabeth de encima. Daba patadas,
arañaba, silbaba y mordía, pero Annabeth aguantó mientras Grover le ataba
las piernas con su propio látigo. Al final ambos consiguieron tumbarla en el
pasillo. Intentó levantarse, pero no tenía espacio para batir sus alas de
murciélago, así que volvió a caerse.
—¡Zeus te destruirá! —prometió—. ¡Tu alma será de Hades!
—Braceas meas vescimini! —le grité. No estoy muy seguro de dónde salió el
latín. Creo que significaba «Y un cuerno».
Un trueno sacudió el autobús. Se me erizó el vello de la nuca.
—¡Salid! —ordenó Annabeth—. ¡Ahora!
No necesité que me lo repitiese.
Salimos corriendo fuera y encontramos a los demás pasajeros vagando sin
rumbo, aturdidos, discutiendo con el conductor o dando vueltas en círculos y
gritando impotentes.
—¡Vamos a morir! —Un turista con una camisa hawaiana me hizo una foto
antes de que pudiera tapar la espada.
—¡Nuestras bolsas! —dijo Grover—. Hemos dejado nues…
¡BUUUUUUM!
Las ventanas del autobús explotaron y los pasajeros corrieron despavoridos.
El rayo dejó un gran agujero en el techo, pero un aullido enfurecido desde el
interior me indicó que la señora Dodds aún no estaba muerta.
—¡Corred! —exclamó Annabeth—. ¡Está pidiendo refuerzos! ¡Tenemos que
largarnos de aquí!
Nos internamos en el bosque bajo un diluvio, con el autobús en llamas a
nuestra espalda y nada más que oscuridad ante nosotros.
CAPÍTULO 11
Visitamos el emporio de gnomos de jardín
En cierto sentido, es bueno saber que hay dioses griegos ahí fuera, porque
tienes alguien a quien echarle la culpa cuando las cosas van mal. Por ejemplo,
si eres un mortal y estás huyendo de un autobús atacado por arpías
monstruosas y fulminado por un rayo —y si encima está lloviendo—, es normal
que lo atribuyas a tu mala suerte; pero si eres un mestizo, sabes que alguna
criatura divina está intentando fastidiarte el día.
Así que allí estábamos, Annabeth, Grover y yo, caminando entre los bosques
que hay en la orilla de Nueva Jersey. El resplandor de Nueva York teñía de
amarillo el cielo a nuestras espaldas, y el hedor del Hudson nos anegaba la
pituitaria.
Grover temblaba y balaba, con miedo en sus enormes ojos de cabra.
—Tres Benévolas —dijo con inquietud—. Y las tres de golpe.
Yo mismo estaba bastante impresionado. La explosión del autobús aún
resonaba en mis oídos. Pero Annabeth seguía tirando de nosotros.
—¡Vamos! Cuanto más lejos lleguemos, mejor.
—Nuestro dinero estaba allí dentro —le recordé—. Y la comida y la ropa.
Todo.
—Bueno, a lo mejor si no hubieras decidido participar en la pelea…
—¿Qué querías que hiciera? ¿Dejar que os mataran?
—No tienes que protegerme, Percy. Me las habría apañado.
—En rebanadas como el pan de sandwich —intervino Grover—, pero se las
habría apañado.
—Cierra el hocico, niño cabra —le espetó Annabeth.
Grover baló lastimeramente.
—Latitas… —se lamentó—. He perdido mi bolsa llena de estupendas latitas
para mascar.
Atravesamos chapoteando terreno fangoso, a través de horribles árboles
enroscados que olían a colada mohosa.
Al cabo de unos minutos, Annabeth se puso a mi lado.
—Mira, yo… —Le falló la voz—. Aprecio que nos ayudases, ¿vale? Has sido
muy valiente.
—Somos un equipo, ¿no?
Se quedó en silencio durante unos cuantos pasos.
—Es sólo que si tú murieras… aparte de que a ti no te gustaría nada,
supondría el fin de la misión. Y puede que ésta sea mi única oportunidad de
ver el mundo real. ¿Me entiendes ahora?
La tormenta había cesado por fin. El fulgor de la ciudad se desvanecía a
nuestra espalda y estábamos sumidos en una oscuridad casi total. No veía a
Annabeth, salvo algún destello de su pelo rubio.
—¿No has salido del Campamento Mestizo desde que tenías siete años? —le
pregunté.
—No. Sólo algunas excursiones cortas. Mi padre…
—El profesor de historia.
—Sí. Bueno, no funcionó vivir con él en casa. Me refiero a que mi casa es el
Campamento Mestizo. En el campamento entrenas y entrenas, y eso está muy
bien, pero los monstruos están en el mundo real. Ahí es donde aprendes si
sirves para algo o no.
Me pareció detectar cierta duda en su voz.
—Eres muy valiente —le dije.
—¿Eso crees?
—Cualquiera capaz de hacerle frente a una Furia lo es. —Aunque no veía
nada, tuve la sensación de que sonreía.
—Mira —dijo—, quizá tendría que decírtelo… Antes, en el autobús, ocurrió
algo curioso…
Fuera lo que fuese lo que iba a decir, se vio interrumpido por un sonido
agudo, como el de una lechuza al ser torturada.
—¡Eh, mi flauta sigue funcionando! —exclamó Grover—. ¡Si me acordara de
alguna canción buscasendas, podríamos salir del bosque! —Tocó unas notas,
pero la melodía no se apartó demasiado de Hillary Duff.
En ese momento me estampé contra un árbol y me salió un buen chichón.
Añádelo a la lista de superpoderes que no tengo: visión de infrarrojos.
Tras tropezar, maldecir y sentirme un desgraciado en general durante
aproximadamente un kilómetro más, empecé a ver luz delante: los colores de
un cartel de neón. Olí comida. Comida frita, grasienta y exquisita. Reparé en
que no había comido nada poco saludable desde mi llegada a la colina
Mestiza, donde vivíamos a base de uvas, pan, queso y barbacoas de carne
extrafina preparadas por ninfas. La verdad, estaba necesitando una
hamburguesa doble con queso.
Seguimos andando hasta que vi una carretera de dos carriles entre los
árboles. Al otro lado había una gasolinera cerrada, una vieja valla publicitaria
que anunciaba una peli de los noventa, y un local abierto, que era la fuente de
la luz de neón y el buen aroma.
No era el restaurante de comida rápida que había esperado, sino una de esas
raras tiendas de carretera donde venden flamencos decorativos para el jardín,
indios de madera, ositos de cemento y cosas así. El edificio principal, largo y
bajo, estaba rodeado de hileras e hileras de pequeñas estatuas. El letrero de
neón encima de la puerta me resultó ilegible, porque si hay algo peor para mi
dislexia que el inglés corriente, es el inglés corriente en cursiva roja de neón.
Leí algo como: «MOPERIO DE MONGOS DE RAJDÍN ELATIDA MEE».
—¿Qué demonios pone ahí? —pregunté.
—No lo sé —contestó Annabeth.
Le gustaba tanto leer que había olvidado que también era disléxica.
Grover nos lo tradujo:
—Emporio de gnomos de jardín de la tía Eme.
A cada lado de la entrada, como se anunciaba, había dos gnomos de jardín,
unos feos y pequeñajos barbudos de cemento que sonreían y saludaban, como
si estuvieran posando para una foto. Crucé la carretera siguiendo el rastro
aromático de las hamburguesas.
—Ve con cuidado —me advirtió Grover.
—Dentro las luces están encendidas —dijo Annabeth—. A lo mejor está
abierto.
—Un bar —comenté con nostalgia.
—Sí, un bar —coincidió ella.
—¿Os habéis vuelto locos? —dijo Grover—. Este sitio es rarísimo.
No le hicimos caso.
El aparcamiento de delante era un bosque de estatuas: animales de cemento,
niños de cemento, hasta un sátiro de cemento tocando la flauta.
—¡Beee-eee! —baló Grover—. ¡Se parece a mi tío Ferdinand!
Nos detuvimos ante la puerta.
—No llaméis —dijo Grover—. Huelo monstruos.
—Tienes la nariz entumecida por las Furias —le dijo Annabeth—. Yo sólo
huelo hamburguesas. ¿No tienes hambre?
—¡Carne! —exclamó con desdén—. ¡Yo soy vegetariano!
—Comes enchiladas de queso y latas de aluminio —le recordé.
—Eso son verduras. Venga, vámonos. Estas estatuas me están mirando.
Entonces la puerta se abrió con un chirrido y ante nosotros apareció una
mujer árabe; por lo menos eso supuse, porque llevaba una túnica larga y
negra que le tapaba todo menos las manos. Los ojos le brillaban tras un velo
de gasa negra, pero eso era cuanto podía discernirse. Sus manos color café
parecían ancianas, pero eran elegantes y estaban cuidadas, así que supuse
que era una anciana que en el pasado había sido una bella dama.
Su acento sonaba ligeramente a Oriente Medio.
—Niños, es muy tarde para estar solos fuera —dijo—. ¿Dónde están vuestros
padres?
—Están… esto… —empezó Annabeth.
—Somos huérfanos —dije.
—¿Huérfanos? —repitió la mujer—. ¡Pero eso no puede ser!
—Nos separamos de la caravana —contesté—. Nuestra caravana del circo. El
director de pista nos dijo que nos encontraríamos en la gasolinera si nos
perdíamos, pero puede que se haya olvidado, o a lo mejor se refería a otra
gasolinera. En cualquier caso, nos hemos perdido. ¿Eso que huelo es comida?
—Oh, queridos niños —respondió la mujer—. Tenéis que entrar, pobrecillos.
Soy la tía Eme. Pasad directamente al fondo del almacén, por favor. Hay una
zona de comida.
Le dimos las gracias y entramos.
—¿La caravana del circo? —me susurró Annabeth.
—¿No hay que tener siempre una estrategia pensada?
—En tu cabeza no hay más que algas.
El almacén estaba lleno de más estatuas: personas en todas las posturas
posibles, luciendo todo tipo de indumentaria y distintas expresiones. Pensé
que se necesitaría un buen trozo de jardín para poner aquellas estatuas, pues
eran todas de tamaño natural. Pero, sobre todo, pensé en comida.
Vale, llámame imbécil por entrar en la tienda de una señora rara sólo porque
tenía hambre, pero es que a veces hago cosas impulsivas. Además, tú no has
olido las hamburguesas de la tía Eme. El aroma era como el gas de la risa en
la silla del dentista: provocaba que todo lo demás desapareciera. Apenas
reparé en los sollozos nerviosos de Grover, o en el modo en que los ojos de las
estatuas parecían seguirme, o en el hecho de que la tía Eme hubiese cerrado
la puerta con llave detrás de nosotros.
Lo único que me importaba era la zona de comida. Y, efectivamente, estaba al
fondo del almacén, un mostrador de comida rápida con un grill, una máquina
de bebidas, un horno para bollos y un dispensador de nachos con queso. Y
unas cuantas mesas de picnic .
—Por favor, sentaos —dijo la tía Eme.
—Alucinante —comenté.
—Hum… —musitó Grover—. No tenemos dinero, señora.
Antes de que yo pudiera darle un codazo en las costillas, tía Eme contestó:
—No, niños. No hace falta dinero. Es un caso especial, ¿verdad? Es mi regalo
para unos huérfanos tan agradables.
—Gracias, señora —contestó Annabeth.
Me pareció que la tía Eme se ponía tensa, como si Annabeth hubiera hecho
algo mal, pero enseguida pareció relajada de nuevo y supuse que habría sido
mi imaginación.
—De nada, Annabeth —respondió—. Tienes unos preciosos ojos grises, niña.
—Sólo más tarde me pregunté cómo habría sabido el nombre de Annabeth,
porque no nos habíamos presentado.
Nuestra anfitriona se puso a cocinar detrás del mostrador. Antes de que nos
diéramos cuenta, había traído bandejas de plástico con hamburguesas,
batidos de vainilla y patatas fritas.
Me había comido media hamburguesa cuando me acordé de respirar.
Annabeth sorbió su batido.
Grover pellizcaba patatas y miraba el papel encerado de la bandeja como si le
apeteciera comérselo, pero seguía demasiado nervioso.
—¿Qué es ese ruido sibilante? —preguntó.
Yo no oí nada. Annabeth tampoco.
—¿Sibilante? —repitió la tía Eme—. Puede que sea el aceite de la freidora.
Tienes buen oído, Grover.
—Tomo vitaminas… para el oído.
—Eso está muy bien —respondió ella—. Pero, por favor, relájate.
La tía Eme no comió nada. No se había descubierto la cabeza ni para cocinar,
y ahora estaba sentada con los dedos entrelazados, observándonos comer. Es
un poco inquietante tener a alguien mirándote cuando no puedes verle la
cara, pero la hamburguesa me había saciado y empezaba a sentir cierta
somnolencia, así que supuse que lo mínimo era intentar dar un poco de
conversación cortés a nuestra anfitriona.
—Así que vende gnomos —dije, intentando sonar interesado.
—Pues sí —contestó la tía Eme—. Y animales. Y personas. Cualquier cosa para
el jardín. Los hago por encargo. Las estatuas son muy populares, ya sabéis.
—¿Tiene mucho trabajo?
—No mucho, no. Desde que construyeron la autopista, casi ningún coche pasa
por aquí. Valoro cada cliente que consigo.
Sentí una vibración en el cuello, como si alguien estuviera mirándome. Me
volví, pero sólo era la estatua de una chica con una cesta de Pascua. Su
detallismo era increíble, mucho más preciso que el que se ve en la mayoría de
las estatuas. Pero algo raro le pasaba en la cara. Parecía sorprendida, incluso
aterrorizada.
—Ya —dijo la tía Eme con tristeza—. Como ves, algunas de mis creaciones no
salen muy bien. Están dañadas y no se venden. La cara es lo más difícil de
conseguir. Siempre la cara.
—¿Hace usted las estatuas? —pregunté.
—Oh, desde luego. Antes tenía dos hermanas que me ayudaban en el negocio,
pero me abandonaron, y ahora la tía Eme está sola. Sólo tengo mis estatuas.
Por eso las hago. Me hacen compañía. —La tristeza de su voz parecía tan
profunda y real que la compadecí.
Annabeth había dejado de comer. Se inclinó hacia delante e inquirió:
—¿Dos hermanas?
—Es una historia terrible. Desde luego, no es para niños. Verás, Annabeth,
hace mucho tiempo, cuando yo era joven, una mala mujer tuvo celos de mí. Yo
tenía un novio, ya sabéis, y esa mala mujer estaba decidida a separarnos.
Provocó un terrible accidente. Mis hermanas se quedaron conmigo.
Compartieron mi mala suerte tanto tiempo como pudieron, pero al final nos
dejaron. Sólo yo he sobrevivido, pero a qué precio, niños. A qué precio.
No estaba seguro de a qué se refería, pero me apené por su desdicha. Los
párpados me pesaban cada vez más, mi estómago saciado me provocaba
somnolencia. Pobre mujer. ¿Quién querría hacer daño a alguien tan
agradable?
—¿Percy? —Annabeth me estaba sacudiendo—. Tal vez deberíamos
marcharnos. Ya sabes… el jefe de pista estará esperándonos.
Por algún motivo parecía tensa. En ese momento Grover se estaba comiendo
el papel encerado de la bandeja de plástico, pero si a tía Eme le pareció raro,
no dijo nada.
—Qué ojos grises más bonitos —volvió a decirle a Annabeth—. Vaya que sí,
hace mucho que no veo unos ojos grises como los tuyos.
Se acercó como para acariciarle la mejilla, pero Annabeth se puso en pie
bruscamente.
—Tenemos que marcharnos, de verdad.
—¡Sí! —Grover se tragó el papel encerado y también se puso en pie—. ¡El jefe
de pista nos espera! ¡Vamos!
Yo no quería irme. Me sentía ahíto y amodorrado. La tía Eme era muy
agradable y quería quedarme con ella un rato.
—Por favor, queridos niños —suplicó—. Tengo muy pocas ocasiones de estar
en tan buena compañía. Antes de marcharos, ¿no posaríais para mí?
—¿Posar? —preguntó Annabeth, cautelosa.
—Para una fotografía. Después la utilizaré para un grupo escultórico. Los
niños son muy populares. A todo el mundo le gustan los niños.
Annabeth cambiaba el peso del cuerpo de un pie a otro.
—Mire, señora, no creo que podamos. Vamos, Percy.
—¡Claro que podemos! —salté. Estaba irritado con Annabeth por mostrarse
tan maleducada con una anciana que acababa de alimentarnos gratis—. Es
sólo una foto, Annabeth. ¿Qué daño va a hacernos?
—Claro, Annabeth —ronroneó la mujer—, ningún daño.
A Annabeth no le gustaba, pero al final cedió. La tía Eme nos condujo de
nuevo al jardín de las estatuas, por la puerta de delante. Una vez allí, nos
llevó hasta un banco junto al sátiro de piedra.
—Ahora voy a colocaros correctamente —dijo—. La chica en el medio, y los
dos caballeretes uno a cada lado.
—No hay demasiada luz para una foto —comenté.
—Descuida, hay de sobra —repuso la tía Eme—. De sobra para que nos
veamos unos a otros, ¿verdad?
—¿Dónde tiene la cámara? —preguntó Grover.
La mujer dio un paso atrás, como para admirar la composición.
—La cara es lo más difícil. ¿Podéis sonreír todos, por favor? ¿Una ancha
sonrisa?
Grover miró al sátiro de cemento junto a él y murmuró:
—Se parece mucho al tío Ferdinand.
—Grover —le riñó tía Eme—, mira a este lado, cariño.
Seguía sin cámara.
—Percy… —dijo Annabeth.
Algún instinto me indicó que escuchara a Annabeth, pero estaba luchando
contra la somnolencia surgida de la comida y la voz de la anciana.
—Sólo será un momento —añadió tía Eme—. Es que no os veo muy bien con
este maldito velo…
—Percy, algo no va bien —insistió Annabeth.
—¿Que no va bien? —repitió la tía Eme mientras levantaba los brazos para
quitarse el velo—. Te equivocas, querida. Esta noche tengo una compañía
exquisita. ¿Qué podría ir mal?
—¡Es el tío Ferdinand! —balbució Grover.
—¡No la mires! —gritó Annabeth, y al punto se encasquetó la gorra de los
Yankees y desapareció. Sus manos invisibles nos empujaron a Grover y a mí
fuera del banco.
Estaba en el suelo, mirando las sandalias de la tía Eme. Grover se escabulló
en una dirección y Annabeth en la otra, pero yo estaba demasiado aturdido
para moverme. Entonces oí un extraño y áspero sonido encima de mí. Alcé la
mirada hasta las manos de la tía Eme, que ahora eran nudosas y estaban
llenas de verrugas, con afiladas garras de bronce en lugar de uñas.
Me dispuse a levantar la cabeza, pero en algún lugar a mi izquierda Annabeth
gritó:
—¡No! ¡No lo hagas!
El sonido áspero de nuevo: pequeñas serpientes justo encima de mí, allí
donde… donde debía estar la cabeza de la tía Eme.
—¡Huye! —baló Grover, y lo oí correr por la grava, mientras gritaba «Maya! »,
a fin de que sus zapatillas echaran a volar.
No podía moverme. Me quedé mirando las garras nudosas de la anciana e
intenté luchar contra el trance en que me había sumido.
—Qué pena destrozar una cara tan atractiva y joven —me susurró—. Quédate
conmigo, Percy. Sólo tienes que mirar arriba.
Me resistí al impulso de obedecer y miré a un lado. Entonces vi una de esas
esferas de cristal que la gente pone en los jardines. Se veía el reflejo oscuro
de la tía Eme en el cristal naranja; se había quitado el tocado, revelando un
rostro como un círculo pálido y brillante. El pelo se le movía, retorciéndose
como serpientes.
Tía Eme. Tía «M»…
¿Cómo podía haber estado tan ciego? Piensa, me ordené. ¿Cómo moría
Medusa en el mito? Pero no podía pensar. Algo me dijo que en el mito Medusa
estaba dormida cuando fue atacada por mi tocayo Perseo. Pero en aquel
momento yo no la veía muy dormida. Si quería, habría podido arrancarme la
cabeza con sus garras en un instante.
—Esto me lo hizo la de los ojos grises, Percy —dijo Medusa, y no sonaba en
absoluto como un monstruo. Su voz me invitaba a mirar, a simpatizar con una
pobre abuelita—. La madre de Annabeth, la maldita Atenea, transformó a una
mujer hermosa en esto.
—¡No la escuches! —exclamó Annabeth desde algún sitio entre las estatuas—.
¡Corre, Percy!
—¡Silencio! —gruñó Medusa, y volvió a modular la voz hasta alcanzar un
cálido ronroneo—. Ya ves por qué tengo que destruir a la chica, Percy. Es la
hija de mi enemiga. Desmenuzaré su estatua. Pero tú, querido Percy, no
tienes por qué sufrir.
—No —murmuré. Intenté mover las piernas.
—¿De verdad quieres ayudar a los dioses? —me preguntó Medusa—.
¿Entiendes qué te espera en esta búsqueda insensata, Percy? ¿Qué te
sucederá si llegas al inframundo? No seas un peón de los Olímpicos, querido.
Estarás mejor como estatua. Sufrirás menos daño. Mucho menos.
—¡Percy! —Detrás de mí oí una especie de zumbido, como un colibrí de cien
kilos lanzándose en picado. Grover gritó—: ¡Agáchate!
Me di la vuelta y allí estaba Grover en el cielo nocturno, llegando en picado
con sus zapatos alados, con una rama de árbol del tamaño de un bate de
béisbol. Tenía los ojos apretados y movía la cabeza de lado a lado. Navegaba
guiándose por el oído y el olfato.
—¡Agáchate! —volvió a gritar—. ¡Voy a atizarle!
Eso me puso por fin en acción. Conociendo a Grover, seguro que no le
acertaría a Medusa y me daría a mí. Así pues, me arrojé hacia un lado.
¡Zaca! Supuse que sería el sonido de Grover al chocar contra un árbol, pero
Medusa rugió de dolor.
—¡Sátiro miserable! —masculló—. ¡Te añadiré a mi colección!
—¡Ésa por el tío Ferdinand! —le respondió Grover.
Me escabullí en cuclillas y me oculté entre las estatuas mientras Grover se
volvía para hacer otra pasadita.
¡Tracazás!
—¡Aaargh! —aulló Medusa, y su melena de serpientes silbaba y escupía.
—¡Percy! —dijo la voz de Annabeth junto a mí.
Di un respingo tan grande que casi tiro un gnomo de jardín con un pie.
—¡Por Dios! ¡No puedes fallar! —Annabeth se quitó la gorra de los Yankees y
se volvió visible—. Tienes que cortarle la cabeza.
—¿Qué? ¿Te has vuelto loca? Larguémonos de aquí.
—Medusa es una amenaza. Es mala. La mataría yo misma, pero… —tragó
saliva, como si le costase admitirlo— pero tú vas mejor armado. Además,
nunca conseguiría acercarme. Me rebanaría por culpa de mi madre. Tú… tú
tienes una oportunidad.
—¿Qué? Yo no puedo…
—Mira, ¿quieres que siga convirtiendo a más gente inocente en estatuas?
Señaló una pareja de amantes abrazados, convertidos en piedra por el
monstruo.
Annabeth agarró una bola verde de un pedestal cercano.
—Un escudo pulido iría mejor. —Estudió la esfera con aire crítico—. La
convexidad causará cierta distorsión. El tamaño del reflejo disminuirá en una
proporción…
—¿Quieres hablar claro?
—¡Eso hago! —Me entregó la bola—. Bueno, ten, mira al monstruo a través
del cristal, nunca directamente.
—¡Eh! —gritó Grover desde algún lugar por encima de nosotros—. ¡Creo que
está inconsciente!
—¡Groaaaaaaar!
—Puede que no —se corrigió Grover. Se abalanzó para hacer otro barrido con
su improvisado bate.
—Date prisa —me dijo Annabeth—. Grover tiene buen olfato, pero al final
acabará cayéndose.
Saqué mi boli y lo destapé. La hoja de bronce de Anaklusmos salió disparada.
Seguí el ruido sibilante y los escupitajos del pelo de Medusa.
Mantuve la mirada fija en la bola de cristal para ver sólo el reflejo de Medusa,
no el bicho real. Cuando la vi, Grover llegaba para atizarla otra vez con el
bate, pero esta vez volaba demasiado bajo. Medusa agarró la rama y lo apartó
de su trayectoria. Grover tropezó en el aire y se estrelló contra un oso de
piedra con un doloroso quejido.
Medusa iba a abalanzarse sobre él cuando grité:
—¡Eh! ¡Aquí!
Avancé hacia ella, cosa que no era tan fácil, teniendo en cuenta que sostenía
una espada en una mano y una bola de cristal en la otra. Si la bruja cargaba,
no me sería fácil defenderme. Sin embargo, dejó que me acercara: seis
metros, cinco, tres…
Entonces vi el reflejo de su cara. No podía ser tan fea. Aquel cristal verde
debía de distorsionar la imagen, afeándola incluso más.
—No le harías daño a una viejecita, Percy —susurró—. Sé que no lo harías.
Vacilé, fascinado por el rostro que veía reflejado en el cristal: los ojos, que
parecían arder a través del vidrio verde, me debilitaban los brazos.
Desde el oso de cemento, Grover gimió:
—¡No la escuches, Percy!
Medusa estalló en carcajadas.
—Demasiado tarde.
Se me abalanzó con las garras por delante.
Yo le rebané el cuello de un único mandoble. Oí un siseo asqueroso y un
silbido como de viento en una caverna: el sonido del monstruo
desintegrándose.
Algo cayó al suelo junto a mis pies. Necesité toda mi fuerza de voluntad para
no mirar. Noté un líquido viscoso y caliente empapándome el calcetín,
pequeñas cabecitas de serpiente mordisqueando los cordones de mis
zapatillas.
—Puaj, qué asco —dijo Grover. Aún seguía con los ojos bien cerrados, pero
supongo que oía al bicho borbotear y despedir vapor—. ¡Megapuaj!
Annabeth se materializó a mi lado con la mirada vuelta hacia el cielo. Sostenía
el velo negro de Medusa.
—No te muevas —dijo.
Con mucho cuidado, sin mirar abajo ni un instante, se arrodilló, envolvió la
cabeza del monstruo en el paño negro y la recogió. Aún chorreaba un líquido
verdoso.
—¿Estás bien? —me preguntó con voz temblorosa.
—Sí —mentí, a punto de vomitar mi hamburguesa doble con queso—. ¿Por
qué… por qué no se ha desintegrado la cabeza?
—En cuanto la cercenas se convierte en trofeo de guerra —me explicó—,
como tu cuerno de minotauro. Pero no la desenvuelvas. Aún puede petrificar.
Grover se quejó mientras bajaba de la estatua del oso. Tenía un buen moratón
en la frente. La gorra rasta verde le colgaba de uno de sus cuernecitos de
cabra y los pies falsos se le habían salido de las pezuñas. Las zapatillas
mágicas volaban sin rumbo alrededor de su cabeza.
—Pareces el Barón Rojo —dije—. Buen trabajo.
Sonrió tímidamente.
—No me ha molado nada. Bueno, darle con la rama en la cabeza sí ha molado,
pero estrellarme contra ese oso no.
Cazó las zapatillas al vuelo y yo volví a tapar mi espada. Luego regresamos al
almacén.
Encontramos unas bolsas de plástico detrás del mostrador y envolvimos
varias veces la cabeza de Medusa. La colocamos encima de la mesa en que
habíamos cenado y nos sentamos alrededor, demasiado cansados para hablar.
Al final dije:
—¿Así que tenemos que darle las gracias a Atenea por este monstruo?
Annabeth me lanzó una mirada de irritación.
—A tu padre, de hecho. ¿No te acuerdas? Medusa era la novia de Poseidón.
Decidieron verse en el templo de mi madre. Por eso Atenea la convirtió en
monstruo. Ella y sus dos hermanas, que la habían ayudado a meterse en el
templo, se convirtieron en las tres gorgonas. Por eso Medusa quería hacerme
picadillo, pero también pretendía conservarte a ti como bonita estatua. Aún le
gusta tu padre. Probablemente le recordabas a él.
Me ardía la cara.
—Vaya, así que ha sido culpa mía que nos encontráramos con Medusa.
Annabeth se irguió e imitó mi voz en falsete:
—«Tan sólo es una foto, Annabeth. ¿Qué daño puede hacernos?».
—Vale, vale —respondí—. Eres imposible.
—Y tú insufrible.
—Y tú…
—¡Eh! —nos interrumpió Grover—. Me estáis dando migraña, y los sátiros no
tienen migraña. ¿Qué vamos a hacer con la cabeza?
Miré el bulto. De un agujero en el plástico salía una pequeña serpiente. En la
bolsa estaba escrito: «CUIDAMOS SU NEGOCIO».
Me enfadé, no sólo con Annabeth o su madre, sino con todos los dioses por
aquella absurda misión, por sacarnos de la carretera con un rayo y por
habernos enfrentado en dos grandes batallas el primer día que salíamos del
campamento. A ese ritmo, jamás llegaríamos a Los Ángeles vivos, mucho
menos antes del solsticio de verano.
¿Qué había dicho Medusa? «No seas un peón de los Olímpicos, querido.
Estarás mejor como estatua. Sufrirás menos daño. Mucho menos».
Me puse en pie.
—Ahora vuelvo.
—Percy —me llamó Annabeth—. ¿Qué estás…?
En el fondo del almacén encontré el despacho de Medusa. Sus libros de
contabilidad mostraban sus últimos encargos, todos envíos al inframundo
para decorar el jardín de Hades y Perséfone. Según una factura, la dirección
del inframundo era Estudios de Grabación El Otro Barrio, West Hollywood,
California. Doblé la factura y me la metí en el bolsillo.
En la caja registradora encontré veinte dólares, unos cuantos dracmas de oro
y unos embalajes de envío rápido del Hermes Nocturno Express. Busqué por
el resto del despacho hasta que encontré una caja adecuada.
Regresé a la mesa de picnic , metí dentro la cabeza de Medusa y rellené el
formulario de envío.
Los Dioses
Monte Olimpo
Planta 600
Edificio Empire State
Nueva York, NY
Con mis mejores deseos, Percy Jackson
—Eso no va a gustarles —me avisó Grover—. Te considerarán un
impertinente.
Metí unos cuantos dracmas de oro en la bolsita. En cuanto la cerré, se oyó un
sonido de caja registradora. El paquete flotó por encima de la mesa y
desapareció con un suave «pop».
—Es que soy un impertinente —respondí. Miré a Annabeth, a ver si se atrevía
a criticarme.
No se atrevió. Parecía resignada al hecho de que yo tenía un notable talento
para fastidiar a los dioses.
—Vamos —murmuró—. Necesitamos un nuevo plan.
CAPÍTULO 12
Nos asesora un caniche
Esa noche nos sentimos bastante desgraciados.
Acampamos en el bosque, a unos cien metros de la carretera principal, en un
claro que los chicos de la zona al parecer utilizaban para sus fiestas. El suelo
estaba lleno de latas aplastadas, envoltorios de comida rápida y otros
desechos.
Habíamos sacado algo de comida y unas mantas de casa de la tía Eme, pero
no nos atrevimos a encender una hoguera para secar nuestra ropa. Las Furias
y la Medusa nos habían proporcionado suficientes emociones por un día. No
queríamos atraer nada más.
Decidimos dormir por turnos. Yo me ofrecí voluntario para hacer la primera
guardia.
Annabeth se acurrucó entre las mantas y empezó a roncar en cuanto su
cabeza tocó el suelo. Grover revoloteó con sus zapatos voladores hasta la
rama más baja de un árbol, se recostó contra el tronco y observó el cielo
nocturno.
—Duerme —le dije—. Te despertaré si surge algún problema.
Asintió, pero siguió con los ojos abiertos.
—Me pone triste, Percy.
—¿El qué? ¿Haberte apuntado a esta estúpida misión?
—No. Esto es lo que me entristece. —Señaló toda la basura del suelo—. Y el
cielo. Ni siquiera se pueden ver las estrellas. Han contaminado el cielo. Es
una época terrible para ser sátiro.
—Ya. Debería haber supuesto que eres ecologista.
Me lanzó una mirada iracunda.
—Sólo un humano no lo sería. Tu especie está obstruyendo tan rápidamente el
mundo… Bueno, no importa. Es inútil darle lecciones a un humano. Al ritmo
que van las cosas, jamás encontraré a Pan.
—¿Pan? ¿En barra?
—¡Pan! —exclamó airado—. P-a-n. ¡El gran dios Pan! ¿Para qué crees que
quiero la licencia de buscador?
Una brisa extraña atravesó el claro, anulando temporalmente el olor de
basura y porquería. Trajo el aroma de bayas, flores silvestres y agua de lluvia
limpia, cosas que en algún momento hubo en aquellos bosques. De repente,
sentí nostalgia de algo que nunca había conocido.
—Háblame de la búsqueda —le pedí.
Grover me miró con cautela, como temiendo que pudiera estar gastándole
una broma.
—El dios de los lugares vírgenes desapareció hace dos mil años —me contó—.
Un marinero junto a la costa de Éfeso oyó una voz misteriosa que gritaba
desde la orilla: «¡Diles que el gran dios Pan ha muerto!». Cuando los humanos
oyeron la noticia, la creyeron. Desde entonces no han parado de saquear el
reino de Pan. Pero, para los sátiros, Pan era nuestro señor y amo. Nos
protegía a nosotros y a los lugares vírgenes de la tierra. Nos negamos a creer
que haya muerto. En todas las generaciones, los sátiros más valientes
consagran su vida a buscar a Pan. Lo buscan por todo el mundo y exploran la
naturaleza virgen, confiando en encontrar su escondite y despertarlo de su
sueño.
—Y tú quieres ser un buscador de ésos.
—Es el sueño de mi vida. Mi padre era buscador. Y mi tío Ferdinand, la
estatua que has visto ahí atrás…
—Ah, sí. Lo siento.
Grover sacudió la cabeza.
—El tío Ferdinand conocía los riesgos, como mi padre. Pero yo lo conseguiré.
Seré el primer buscador que regrese vivo.
—Espera, espera… ¿El primero?
Grover sacó la flauta del bolsillo.
—Ningún buscador ha regresado jamás. En cuanto son enviados,
desaparecen. Nunca vuelven a verlos vivos.
—¿Ni uno en dos mil años?
—No.
—¿Y tu padre? ¿Sabes qué le ocurrió?
—Lo ignoro.
—Pero aun así quieres ir —dije asombrado—. Me refiero a que… ¿en serio
crees que serás el que encuentre a Pan?
—Tengo que creerlo, Percy. Todos los buscadores lo creen. Es lo único que
mantiene la esperanza cuando observamos lo que han hecho los humanos con
el mundo. Tengo que creer que Pan aún puede despertar.
Miré el resplandor naranja del cielo polucionado y me asombré de que Grover
persiguiese un sueño que a simple vista parecía un imposible.
—¿Cómo vamos a entrar en el inframundo? —le pregunté—. Quiero decir,
¿qué oportunidades tenemos contra un dios?
—No lo sé. Pero en casa de Medusa, mientras tú rebuscabas en el despacho,
Annabeth me dijo…
—Oh, se me había olvidado, claro. Annabeth ya debe de tener un plan.
—No seas tan duro con ella, Percy. Ha tenido una vida difícil, pero es una
buena persona. Después de todo, me ha perdonado… —Le falló la voz.
—¿Qué quieres decir? Te ha perdonado ¿qué?
De repente, Grover pareció muy interesado en tocar la flauta.
—Un momento —insistí—. Tu primer trabajo de guardián fue hace cinco años.
Y Annabeth lleva en el campamento también cinco años. ¿No sería ella… tu
primer encargo que fue mal…?
—No puedo hablar de eso —repuso él, y el temblor de su labio inferior me
indicó que se echaría a llorar si lo presionaba—. Pero como iba diciendo, en
casa de Medusa, Annabeth y yo coincidimos en que está pasando algo raro en
esta misión. Hay algo que no es lo que aparenta.
—Vale, lumbrera. Me culpan por robar un rayo que se llevó Hades,
¿recuerdas?
—No me refiero a eso. Las Fur… las Benévolas parecían contenerse. Igual que
la señora Dodds en la academia Yancy… ¿Por qué esperó tanto para matarte?
Y después, en el autobús, no estaban tan agresivas como suelen ponerse.
—A mí me parecieron agresivas de sobra.
Grover meneó la cabeza.
—Nos gritaban: «¿Dónde está? ¿Dónde?».
—Os preguntaban por mí —le dije.
—Puede… pero tanto Annabeth como yo tuvimos la sensación de que no
preguntaban por una persona. Cuando preguntaron dónde está, parecían
referirse a un objeto.
—Eso es absurdo.
—Ya lo sé. Pero si hemos pasado por alto algo importante, y sólo tenemos
nueve días para encontrar el rayo maestro… —Me miró como si esperara
respuestas, pero yo no las tenía.
Pensé en las palabras de Medusa: estaba siendo utilizado por los dioses. Lo
que tenía ante mí era peor que la petrificación.
—No he sido sincero contigo —admití—. No me importa nada el rayo maestro.
Accedí a ir al inframundo para rescatar a mi madre.
Grover hizo sonar una nota suave en la flauta.
—Ya lo sé, Percy, pero ¿estás seguro de que es el único motivo?
—No lo hago por ayudar a mi padre. No le importo, y a mí él tampoco me
importa.
Grover me miró desde su rama.
—Oye, Percy, no soy tan listo como Annabeth ni tan valiente como tú, pero soy
muy bueno en analizar emociones. Te alegras de que tu padre esté vivo. Te
hace sentir bien que te haya reclamado, y parte de ti quiere que se sienta
orgulloso. Por eso enviaste la cabeza de Medusa al Olimpo. Querías que se
enterara de lo que has hecho.
—¿Sí? A lo mejor las emociones de los sátiros no funcionan como las de los
humanos. Porque estás equivocado. No me importa lo que él piense.
Grover subió los pies a la rama.
—Vale, Percy. Lo que tú digas.
—Además, no he hecho nada meritorio. Apenas hemos salido de Nueva York y
ya estamos aquí atrapados, sin dinero ni posibilidad de ir al oeste.
Grover miró el cielo nocturno, como meditando en nuestros problemas.
—¿Qué tal si yo hago el primer turno? —propuso—. Duerme un poco.
Quería protestar, pero comenzó a tocar Mozart, muy suavemente, y me di la
vuelta. Los ojos me escocían. A los pocos compases del Concierto para piano
N.° 12, me quedé dormido.
En mis sueños, me encontré en una oscura caverna frente a un foso
insondable. Criaturas de niebla gris se arremolinaban alrededor de mí
susurrando jirones de humo, de modo que sabía que eran los espíritus de los
muertos.
Me tiraban de la ropa, intentando apartarme, pero yo me sentía obligado a
caminar hasta el borde mismo del abismo.
Mirar abajo me mareaba. El foso, ancho y negro, carecía de fondo. Aun así,
tenía la impresión de que algo intentaba alzarse desde el abismo, algo enorme
y malvado.
—El pequeño héroe —reverberaba una voz divertida desde la lejana oscuridad
—. Demasiado débil, demasiado joven, pero puede que sirvas. —La voz sonaba
muy antigua, fría y grave. Me envolvía como un pesado manto—. Te han
engañado, chico —añadía—. Haz un trato conmigo. Yo te daré lo que quieres.
Se formaba una imagen sobre el abismo: mi madre, congelada en el momento
en que se había disuelto en aquel resplandor dorado. Tenía el rostro
desencajado por el dolor, como si el Minotauro siguiera retorciéndole el
cuello. Me miraba fijamente y sus ojos suplicaban «¡Márchate!».
Yo intentaba gritar, pero no me salía la voz.
Una risotada fría sacudía el abismo. Una fuerza invisible me empujaba,
pretendía arrastrarme hacia el abismo. Debía mantenerme firme.
—Ayúdame a salir, chico. —La voz sonaba más insistente—. Tráeme el rayo.
¡Juégasela a esos traicioneros dioses!
Los espíritus de los muertos susurraron alrededor de mí:
—¡No lo hagas! ¡Despierta!
La imagen de mi madre empezaba a desvanecerse. La cosa del foso se
aferraba aún más a mí. No pretendía arrastrarme al abismo, sino valerse de
mí para salir fuera.
—Bien —murmuraba—. Bien.
—¡Despierta! —susurraban los muertos—. ¡Despierta!
Alguien me estaba sacudiendo.
Abrí los ojos y era de día.
—Vaya —dijo Annabeth—. El zombi vive.
El sueño me había dejado temblando. Aún sentía el contacto del monstruo del
abismo en el pecho.
—¿Cuánto he dormido?
—Suficiente para darme tiempo de preparar un desayuno —Me lanzó un
paquete de cortezas de maíz del bar de la tía Eme—. Y Grover ha salido a
explorar. Mira, ha encontrado un amigo.
Tenía problemas para enfocar la vista.
Grover, sentado con las piernas cruzadas encima de una manta, tenía algo
peludo en el regazo, un animal disecado, sucio y de un rosa artificial. No, no
se trataba de un animal disecado. Era un caniche rosa.
El chucho me ladró, cauteloso.
Grover dijo:
—No, qué va.
Parpadeé.
—¿Estás hablando con… eso?
El caniche gruñó.
—Eso —me avisó Grover— es nuestro billete al oeste. Sé amable con él.
—¿Sabes hablar con los animales?
Grover no me hizo caso.
—Percy, éste es Gladiolus. Gladiolus , Percy.
Miré a Annabeth, convencido de que empezaría a reírse con la broma que me
estaban gastando, pero ella estaba muy seria.
—No voy a decirle hola a un caniche rosa —dije—. Olvidadlo.
—Percy —intervino Annabeth—. Yo le he dicho hola al caniche. Tú le dices
hola al caniche.
El caniche gruñó.
Le dije hola al caniche.
Grover me explicó que había encontrado a Gladiolus en los bosques y habían
iniciado una conversación. El caniche se había fugado de una rica familia
local, que ofrecía una recompensa de doscientos dólares a quien lo devolviera.
No tenía muchas ganas de volver con su familia, pero estaba dispuesto a
hacerlo para ayudar a Grover.
—¿Cómo sabe Gladiolus lo de la recompensa? —pregunté.
—Ha leído los carteles, lumbrera —contestó Grover.
—Claro —respondí—. Cómo he podido ser tan tonto.
—Así que devolvemos a Gladiolus —explicó Annabeth con su mejor voz de
estratega—, conseguimos el dinero y compramos unos billetes a Los Ángeles.
Es fácil.
Pensé en mi sueño: en las voces susurrantes de los muertos, en la cosa del
abismo, en el rostro de mi madre, reluciente al disolverse en oro. Todo
aquello podría estar esperándome en el oeste.
—Otro autobús no —dije con recelo.
—No —me tranquilizó Annabeth.
Señaló colina abajo, hacia unas vías de tren que no había visto por la noche
en la oscuridad.
—Hay una estación de trenes Amtrak a ochocientos metros. Según Gladiolus ,
el que va al oeste sale a mediodía.
CAPÍTULO 13
Me aboco a mi muerte
Pasamos dos días viajando en el tren Amtrak, a través de colinas, ríos y mares
de trigo ámbar. No nos atacaron ni una vez, pero tampoco me relajé. Me daba
la sensación de que viajábamos en un escaparate, que nos observaban desde
arriba y puede que también desde abajo, que había algo acechando, a la
espera de la oportunidad adecuada.
Intenté pasar inadvertido porque mi nombre y mi foto aparecían en varios
periódicos de la costa Este. El Trenton Register-News mostraba la fotografía
que me hizo un turista al bajar del autobús Greyhound. Tenía la mirada ida.
La espada era un borrón metálico en mis manos. Habría podido ser un bate de
béisbol o un palo de lacrosse.
En el pie de foto se leía: «Percy Jackson, de doce años de edad, buscado para
ser interrogado acerca de la desaparición de su madre hace dos semanas.
Aquí se le ve huyendo del autobús en que abordó a varias ancianas. El
autobús explotó en una carretera al este de Nueva Jersey poco después de
que Jackson abandonara el lugar. Según las declaraciones de los testigos, la
policía cree que el chico podría estar viajando con dos cómplices
adolescentes. Su padrastro, Gabe Ugliano, ha ofrecido una recompensa en
metálico por cualquier información que conduzca a su captura».
—No te preocupes —me dijo Annabeth—. Los policías son mortales, no podrán
encontrarnos. —Pero no parecía muy segura de sus palabras.
Pasé el resto del día paseando por el tren (lo pasaba fatal sentado quieto) o
mirando por las ventanillas.
Una vez vi una familia de centauros galopar por un campo de trigo, con los
arcos tensados, mientras cazaban el almuerzo. El hijo centauro, que sería del
tamaño de un niño de segundo curso montado en poni, me vio y saludó con la
mano. Miré alrededor en el vagón, pero nadie más los había visto. Todos los
adultos estaban absortos en sus ordenadores portátiles o revistas.
En otra ocasión, por la tarde, vi algo enorme moviéndose por un bosque.
Habría jurado que era un león, sólo que no hay leones sueltos en América, y
aquel bicho era del tamaño de un todoterreno militar. Su melena refulgía
dorada a la luz de la tarde. Después saltó entre los árboles y desapareció.
El dinero de la recompensa por devolver al caniche nos había dado sólo para
comprar billetes hasta Denver. No nos alcanzaba para literas, así que
dormitábamos en nuestros asientos. El cuello se me quedó hecho un cuatro.
Intenté no babear, ya que Annabeth se sentaba a mi lado.
Grover no paraba de roncar, balar y despertarme. Una vez se revolvió en el
asiento y se le cayó un pie de pega. Annabeth y yo tuvimos que ponérselo de
nuevo antes de que los otros pasajeros se dieran cuenta.
—Vale —me dijo Annabeth en cuanto terminamos de ponerle la zapatilla a
Grover—, ¿quién quiere tu ayuda?
—¿Perdona?
—Hace un momento, cuando estabas durmiendo, murmurabas «No voy a
ayudarte». ¿Con quién soñabas?
No quería contárselo. Era la segunda vez que soñaba con la voz maligna del
foso, pero me preocupaba tanto que al final se lo dije.
Annabeth reflexionó un rato.
—No parece que se trate de Hades —dijo por fin—. Siempre aparece encima
de un trono negro, y nunca ríe.
—Me ofreció a mi madre a cambio. ¿Quién más podría hacer eso?
—Supongo… pero si lo que quería es que lo ayudaras a salir del inframundo,
si lo que busca es desatar una guerra contra los Olímpicos, ¿por qué te pide
que le lleves el rayo maestro si ya lo tiene?
Negué con la cabeza, deseando conocer la respuesta. Pensé en lo que Grover
me había contado, que las Furias del autobús parecían buscar algo. «¿Dónde
está? ¿Dónde?». Quizá Grover presentía mis emociones. Roncó en sueños,
murmuró algo sobre verduras y volvió la cabeza. Annabeth le remetió la gorra
para que le tapara los cuernos.
—Percy, no puedes hacer un trato con Hades. Ya lo sabes, ¿verdad? Es
mentiroso, no tiene corazón y sí mucha avaricia. No me importa que sus
Benévolas no se mostraran tan agresivas esta vez…
—¿Esta vez? ¿Quieres decir que ya te habías encontrado con ellas antes?
Se sacó su collar y me mostró una cuenta blanca pintada con la imagen de un
pino, uno de sus premios por concluir un nuevo verano.
—Digamos que no tengo ningún aprecio por el Señor de los Muertos. No
puede tentarte para hacer un trato a cambio de tu madre.
—¿Qué harías tú si fuera tu padre?
—Eso es fácil —contestó—. Lo dejaría pudrirse.
—¿A qué viene eso?
Annabeth me miró fijamente con sus ojos grises. Tenía la misma expresión
que le había visto en el bosque cuando desenvainó la espada contra el perro
del infierno.
—A mi padre le molesto desde el día que nací, Percy —dijo—. Nunca le
gustaron los niños. Cuando me tuvo, le pidió a Atenea que me recogiera y me
criara en el Olimpo, porque él estaba demasiado ocupado con su trabajo. A
ella no le hizo mucha gracia. Le dijo que los héroes tienen que ser criados por
su padre mortal.
—Pero ¿cómo…? Es decir, supongo que no naciste en un hospital.
—Aparecí en la puerta de mi padre, en una cesta de oro, transportada desde
el Olimpo por Céfiro, el Viento del Oeste. Cualquiera recordaría el momento
como un milagro, ¿no? Y hasta sacaría unas fotos digitales o algo así. Pues
bien, siempre hablaba de mi llegada como si fuera lo más molesto que le
hubiera sucedido en la vida. Cuando cumplí cinco años, se casó y se olvidó por
completo de Atenea. Se buscó una mujer mortal «normal» y un par de hijos
mortales «normales», e intentó fingir que yo no existía.
Miré por la ventanilla del tren. Vi las luces de una ciudad dormida a toda
velocidad. Quería que Annabeth se sintiera mejor, pero no sabía cómo
lograrlo.
—Mi madre se casó con un hombre absolutamente espantoso —le conté—.
Grover dice que lo hizo para protegerme, para ocultarme tras el aroma de una
familia humana. A lo mejor tu padre intentaba hacer lo mismo.
Annabeth seguía jugueteando con su collar. No dejaba de pellizcar el anillo de
oro de la universidad, que colgaba entre las cuentas. Se me ocurrió que el
anillo probablemente era de su padre. Me pregunté por qué lo llevaba si lo
odiaba tanto.
—No le importo —dijo—. Su mujer, mi madrastra, me trataba como a un
monstruo. No me dejaba jugar con sus hijos. A mi padre le parecía bien. Cada
vez que pasaba algo peligroso (lo típico, que llegaban los monstruos), los dos
me miraban con resentimiento, como diciéndome: «¿Cómo te atreves a poner
en peligro a nuestra familia?». Al final lo entendí: no me querían. Así que me
escapé.
—¿Cuántos años tenías?
—Los mismos que cuando entré en el campamento. Siete.
—Pero… no podías llegar sola hasta la colina Mestiza.
—No, sola no. Atenea me vigilaba, me guió hasta conseguir ayuda. Hice un
par de amigos inesperados que cuidaron de mí, al menos durante un tiempo.
Quería preguntar qué había ocurrido, pero Annabeth parecía absorta en sus
recuerdos. Así que escuché los ronquidos de Grover y miré por la ventanilla
del tren, mientras los campos oscuros de Ohio pasaban a toda velocidad.
Hacia el final de nuestro segundo día en el tren, el 13 de junio, ocho días
antes del solsticio de verano, cruzamos unas colinas doradas y el río
Mississipi hasta San Luis.
Annabeth estiró el cuello para ver el famoso arco, el Gateway Arch, que a mí
me pareció una enorme asa de bolsa de la compra en medio de la ciudad.
—Quiero hacer eso —suspiró.
—¿El qué? —pregunté.
—Construir algo como eso. ¿Has visto alguna vez el Partenón, Percy?
—Sólo en fotos.
—Algún día iré a verlo en persona. Voy a construir el mayor monumento a los
dioses que se haya hecho nunca. Algo que dure mil años.
Me reí.
—¿Tú? ¿Arquitecta? —No sé por qué, la idea de una Annabeth quietecita y
dibujando todo el día me hizo gracia.
Se ruborizó.
—Sí, arquitecta. Atenea espera de sus hijos que creen cosas, no sólo que las
rompan, como cierto dios de los terremotos que me sé muy bien.
Observé los remolinos en el agua marrón del Mississipi.
—Perdona —dijo Annabeth—. Eso ha sido una maldad.
—¿No podríamos colaborar un poquito? —propuse—. Quiero decir… ¿es que
Atenea y Poseidón nunca han cooperado?
Annabeth tuvo que pensarlo.
—Supongo que… en el tema del carro —dijo, vacilante—. Lo inventó mi
madre, pero Poseidón creó los caballos con las crestas de las olas. Así que
tuvieron que trabajar juntos para completarlo.
—Entonces también podemos hacerlo nosotros, ¿no?
Llegamos a la ciudad, Annabeth seguía mirando el arco mientras desaparecía
detrás de un edificio.
—Supongo —dijo al final.
Entramos en la estación Amtrak del centro de la ciudad. La megafonía nos
indicó que había tres horas de espera antes de partir hacia Denver.
Grover se estiró. Antes de despertarse por completo, dijo:
—Comida.
—Venga, chico cabra —dijo Annabeth—. Vamos a hacer turismo cultural.
—¿Turismo?
—El Gateway Arch. Puede que sea mi única oportunidad de subir. ¿Venís o
no?
Grover y yo intercambiamos miradas.
Yo quería decir que no, pero supuse que si Annabeth pensaba ir de todos
modos, no podíamos dejarla sola tan tranquilamente.
Grover se encogió de hombros.
—Si hay un bar sin monstruos, vale.
El arco estaba a un kilómetro y medio de la estación. A última hora, las colas
para entrar no eran tan largas. Nos abrimos paso por el museo subterráneo,
vimos vagones cubiertos y otras antiguallas del mil ochocientos. No era muy
emocionante, pero Annabeth no dejó de contarnos cosas interesantes de cómo
se había construido el arco, y Grover no dejó de pasarme gominolas, así que
tampoco me aburrí.
No obstante, no dejé de mirar alrededor, a las demás personas de la fila.
—¿Hueles algo? —le susurré a Grover.
Sacó la nariz de la bolsa de gominolas lo suficiente para inspirar.
—Estamos bajo tierra —dijo con cara de asco—. El aire bajo tierra siempre
huele a monstruos. Probablemente no signifique nada.
Pero yo tenía un mal presentimiento, la impresión de que no deberíamos estar
allí.
—Chicos —les dije—, ¿sabéis los símbolos de poder de los dioses?
Annabeth estaba intentando leer la historia del arco, pero levantó la vista.
—¿Sí?
—Bueno, Hade… —Grover se aclaró la garganta—. Estamos en un lugar
público… ¿Te refieres a nuestro amigo de abajo?
—Esto… sí, claro —contesté—. Nuestro amigo de muy abajo. ¿No tiene un
gorro como el de Annabeth?
—¿El yelmo de oscuridad? —dijo ella—. Sí, ése es su símbolo de poder. Lo vi
junto a su asiento durante el concilio del solsticio de invierno.
—¿Estaba allí? —pregunté.
Asintió.
—Es el único momento en que se le permite visitar el Olimpo: el día más
oscuro del año. Pero si lo que he oído es cierto, su casco es mucho más
poderoso que mi gorra de invisibilidad.
—Le permite convertirse en oscuridad —confirmó Grover—. Puede fundirse
con las sombras o atravesar paredes. No se le puede tocar, ver u oír. Y es
capaz de irradiar un miedo tan intenso que puede volverte loco o paralizarte
el corazón. ¿Por qué crees que todas las criaturas racionales temen la
oscuridad?
—Pero entonces… ¿cómo sabemos que no está aquí justo ahora, vigilándonos?
—pregunté.
Annabeth y Grover intercambiaron sendas miradas.
—No lo sabemos —repuso Grover.
—Gracias, eso me hace sentir mucho mejor —respondí—. ¿Te quedan
gominolas azules?
Casi había conseguido dominar mis frágiles nervios cuando vi el curioso
ascensor que iba a llevarnos hasta la cima del arco y supe que tendría
problemas. No soporto los lugares cerrados. Me vuelven loco.
Nos apretujaron en una de las cabinas, junto a una señora gorda y su perro,
un chihuahua con collar de estrás. Supuse que debía de ser un chihuahua
lazarillo, porque ningún guardia le dijo nada a la señora.
Empezamos a subir por el interior del arco. Nunca había estado en un
ascensor curvo, y a mi estómago no le entusiasmó la experiencia.
—¿No tenéis padres? —preguntó la gorda.
Tenía ojos negros y brillantes; dientes puntiagudos y manchados de café;
llevaba un sombrero tejano de ala flácida, y un vestido que le sacaba tantos
michelines que parecía un zepelín vaquero.
—Se han quedado abajo —respondió Annabeth—. Les asustan las alturas.
—Oh, pobrecillos.
El chihuahua gruñó y la mujer le dijo:
—Venga, hijito, ahora compórtate.
El perro tenía los mismos ojos brillantes de su dueña, inteligentes y malvados.
—¿Se llama Igito ? —pregunté.
—No —contestó la señora y sonrió, como si eso lo aclarara todo.
Encima del arco, la plataforma de observación me recordó a una lata de
refresco enmoquetada. Filas de pequeñas ventanitas daban a la ciudad por un
lado y al río por el otro. La vista no estaba mal, pero si hay algo que me guste
menos que un espacio reducido, es un espacio reducido a ciento ochenta
metros de altura. No tardé en sentirme mal.
Annabeth no dejó de hablar de los soportes estructurales, y de que ella habría
hecho más grandes las ventanas y el suelo transparente. Probablemente
habría podido quedarse horas allí arriba, pero, por suerte para mí, el guarda
anunció que la plataforma de observación cerraría en pocos minutos.
Conduje a Grover y Annabeth hacia la salida, los hice subir a una cabina del
ascensor y, cuando estaba a punto de entrar yo también, reparé en que ya
había dos turistas dentro. No quedaba espacio para mí.
—Siguiente coche, señor —dijo el guarda.
—¿Bajamos y esperamos contigo? —dijo Annabeth.
Pero eso iba a ser un lío y tardaríamos aún más tiempo, así que dije:
—No, no pasa nada. Nos vemos abajo, chicos.
Grover y Annabeth parecían algo nerviosos, pero dejaron que la puerta se
cerrara. Su cabina desapareció por la rampa.
En la plataforma sólo quedábamos yo, un crío con sus padres, el guarda y la
gorda del chihuahua. Le sonreí incómodo y ella me devolvió la sonrisa y se
pasó la lengua bífida por los dientes.
Un momento.
¿Lengua bífida?
Antes de que pudiese decidir que efectivamente había visto eso, el chihuahua
saltó hacia mí y empezó a ladrarme.
—Bueno, bueno, hijito —dijo la señora—. ¿Te parece éste un buen momento?
Tenemos delante a esta gente tan amable.
—¡Perrito! —dijo el niño pequeño—. ¡Mira, un perrito!
Sus padres lo apartaron.
El chihuahua me enseñó los dientes y de su hocico negro empezó a salir
espuma.
—Bueno, hijo —susurró la gorda—. Si insistes.
El estómago se me congeló.
—Oiga, perdone, ¿acaba de llamar hijo a este chihuahua?
—Quimera, querido —me corrigió la gorda—. No es un chihuahua. Es fácil
confundirlos.
Se remangó las mangas vaqueras y reveló una piel azulada y escamosa.
Cuando sonrió, sus dientes eran colmillos. Las pupilas de sus ojos eran rajitas
como de reptil.
El chihuahua ladró más alto, y con cada ladrido crecía. Primero hasta adoptar
el tamaño de un doberman, después hasta el de un león. Entonces el ladrido
se convirtió en rugido.
El niño pequeño gritó. Sus padres lo arrastraron hacia la salida, detrás del
guarda, que se quedó atónito, mirando al monstruo con la boca abierta.
Quimera era ahora tan alta que tenía la peluda espalda pegada al techo. La
melena de la cabeza de león estaba cubierta de sangre seca, el cuerpo y las
pezuñas eran de cabra gigante, y por cola tenía una serpiente, tres metros de
cola de cascabel. El collar de estrás aún le colgaba del cuello, y la medalla
para perros del tamaño de una matrícula era fácilmente legible: «QUIMERA:
TIENE LA RABIA, ESCUPE FUEGO, ES VENENOSO. SI LO ENCUENTRAN,
POR FAVOR, LLAMEN AL TÁRTARO, EXTENSIÓN 954».
Reparé en que ni siquiera había destapado el bolígrafo. Tenía las manos
entumecidas. Estaba a tres metros de las fauces sangrientas de Quimera y
sabía que, en cuanto me moviera, la criatura se abalanzaría sobre mí.
La señora serpiente dejó escapar un silbido que bien podría haber sido una
risa.
—Siéntete honrado, Percy Jackson. El señor Zeus rara vez me permite probar
un héroe con uno de los de mi estirpe. ¡Pues yo soy la madre de los
monstruos, la terrible Equidna!
Me quedé mirándola y sólo atiné a decir:
—¿Eso no es una especie de oso hormiguero?
Aulló y su rostro ofidio se volvió marrón verdoso de la rabia.
—¡Detesto que la gente diga eso! ¡Odio Australia! Mira que llamar a ese
ridículo animal como yo. Por eso, Percy Jackson, ¡mi hijo va a destruirte!
Quimera cargó, sus dientes de león rechinando. Conseguí saltar a un lado y
evitar el mordisco. Acabé junto a la familia y el guarda, todos gritando e
intentando abrir las puertas de emergencia.
No podía consentir que les hiciera daño. Destapé la espada, corrí al otro lado
de la plataforma y grité:
—¡Ey, chihuahua!
Quimera se volvió con insólita rapidez y, antes de que mi espada estuviese
dispuesta, abrió su pestilente boca y me lanzó directamente un chorro de
fuego. Logré arrojarme a un lado y la moqueta se incendió, desprendiendo un
calor tan intenso que casi me deja sin cejas. Por detrás de donde me
encontraba un instante antes, en uno de los lados del arco había ahora un
boquete. Se veía el metal fundido por los bordes. «Fantástico —pensé—.
Acabamos de cargarnos un monumento nacional».
Anaklusmos ya estaba preparada y cuando Quimera se dio la vuelta, le lancé
un mandoble al cuello. Ése fue mi error: la hoja chisporroteó contra el collar
de perro y la inercia del impulso me desequilibró. Intenté recuperarme al
tiempo que me defendía de la fiera boca de león, pero descuidé por completo
la cola de serpiente, que se sacudió y me hincó los colmillos en la pantorrilla.
Sentí la pierna entera arder. Intenté clavarle la espada en la boca, pero la
cola se revolvió y me hizo trastabillar. La espada se me escurrió entre las
manos y cayó por el boquete a las aguas del Mississipi.
Conseguí ponerme en pie, pero sabía que había perdido. Estaba desarmado.
Sentía el veneno mortal subiéndome hacia el pecho. Recordé que Quirón
había dicho que la espada siempre regresaría a mí, pero no había bolígrafo
alguno en mi bolsillo. Quizá había ido a parar demasiado lejos, o tal vez sólo
regresaba en forma de bolígrafo. No lo sabía, y tampoco iba a vivir lo
suficiente para averiguarlo.
Retrocedí hacia el muro y Quimera avanzó, gruñendo y exhalando vaho por su
asquerosa boca. La serpiente, Equidna, se carcajeó.
—Ya no hacen héroes como los de antes, ¿eh, hijo?
El monstruo gruñó. No parecía tener prisa por acabar conmigo, ahora que me
había vencido.
Miré al guarda y a la familia. El chavalín se escondía tras las piernas de su
padre. Tenía que proteger a aquella gente. No podía morir sin más. Intenté
pensar, pero me dolía todo el cuerpo y la cabeza me daba vueltas. Me
enfrentaba a un monstruo enorme que escupía fuego y a su madre, y tenía
miedo.
No podía huir, así que me acerqué al borde del boquete y miré. Allá abajo, el
río brillaba. Si moría, ¿se marcharían los monstruos? ¿Dejarían en paz a los
humanos?
—Si eres hijo de Poseidón —silbó Equidna—, no debes tener miedo al agua.
Salta, Percy Jackson. Demuéstrame que el agua no te hará daño. Salta y
recupera tu espada. Demuestra tu linaje.
Sí, vale, pensé. En alguna parte había leído que saltar al agua desde dos pisos
de altura es como saltar sobre asfalto sólido. Desde allí, el impacto me
espachurraría.
La boca de Quimera empezó a ponerse incandescente, calentándose antes de
soltar otra vaharada de fuego.
—No tienes fe —me retó Equidna—. No confías en los dioses. Pero no puedo
culparte, pequeño cobarde. Los dioses son desleales. Será mejor para ti morir
ahora. El veneno ya está en tu corazón.
Tenía razón: estaba muriendo. Mi respiración se ralentizaba. Nadie podía
salvarme, ni siquiera los dioses. Retrocedí y miré hacia abajo, al agua.
Recordé la cálida sonrisa de mi padre cuando yo era un bebé. Tenía que
haberme visto. Seguramente me visitó cuando yo estaba en la cuna. Recordé
el tridente verde que se había formado encima de mi cabeza la noche de la
captura de la bandera, cuando Poseidón me reclamó como su hijo.
Pero aquello no era el mar. Era el Mississipi, en el centro de Estados Unidos
de América. No había ningún dios del mar.
—¡Muere, descreído! —rugió Equidna, y Quimera me lanzó un chorro de
llamas a la cara.
—Padre, ayúdame —recé.
Me volví y salté al vacío. Mi ropa estaba ardiendo, el veneno recorría mis
venas y estaba cayendo al río.
CAPÍTULO 14
Me convierto en un fugitivo conocido
Me encantaría contarte que tuve una profunda revelación durante mi caída,
que acepté mi propia mortalidad, que me reí en la cara de la muerte, etcétera.
Pero mi único pensamiento era: ¡Aaaaaaaaahhhhh!
El río se acercaba a la velocidad de un camión. El viento me arrancaba el aire
de los pulmones. Torres, rascacielos y puentes entraban y salían de mi campo
de visión.
Y entonces: ¡Zaaaaa-buuumm!
Un fundido en negro de burbujas.
Me hundí en el lodo, seguro de que acabaría atrapado bajo treinta metros de
barro y me perdería para siempre. Sin embargo, el impacto contra el agua no
me había dolido. En ese momento me hundía lentamente hacia el fondo, las
burbujas me hacían cosquillas entre los dedos. Me posé suavemente sobre el
lecho del río. Un siluro del tamaño de mi padrastro se ocultó en la oscuridad.
Nubes de limo y basura —botellas, zapatos viejos, bolsas de plástico— giraban
alrededor de mí.
En ese punto reparé en unas cuantas cosas: primero, no me había convertido
en una tortita al estrellarme; segundo, no me habían asado a la parrilla; y,
tercero, ni siquiera sentía ya el veneno de Quimera en las venas. Simplemente
estaba vivo, y era genial.
Sin embargo, constaté algo muy curioso: no estaba mojado. Quiero decir,
sentía el agua fría y veía dónde se habían quemado mis ropas. Pero cuando
me toqué la camisa, parecía perfectamente seca.
Miré la basura flotante y agarré un viejo encendedor. Imposible, pensé. Le di
al mechero e hizo chispa. Apareció una llamita, justo allí, en el fondo del
Mississipi.
Alcancé un envoltorio de hamburguesas arrastrado por la corriente y el papel
se secó de inmediato. Lo encendí sin problemas, pero en cuanto lo solté las
llamas se apagaron y el envoltorio se convirtió otra vez en un desecho
fangoso. Rarísimo.
Hasta el final no me di cuenta de lo más extraño: estaba respirando. Estaba
debajo del agua y respiraba normalmente.
Me puse en pie, manchado de lodo hasta el muslo. Me temblaban las piernas y
las manos. Debería estar muerto. El hecho de que no lo estuviera parecía…
bueno, un milagro. Imaginé la voz de una mujer, una voz que sonaba un poco
como la de mi madre: «Percy, ¿qué se dice?».
—Esto… gracias. —Debajo del agua mi voz sonaba a chico mucho mayor—.
Gracias… padre.
No hubo respuesta. Sólo la oscura corriente de basura, el enorme siluro
siguiendo su rastro, el reflejo del atardecer en la superficie del agua, allá
arriba, volviéndolo todo de color caramelo.
¿Por qué me había salvado Poseidón? Cuanto más lo pensaba, más vergüenza
sentía. Así que antes sólo había tenido suerte. No tenía ninguna oportunidad
contra un monstruo como Quimera. Probablemente aquella pobre gente en el
arco ya era sólo ceniza. No había podido protegerlos, no era ningún héroe.
Quizá tendría que quedarme allí abajo con el siluro para siempre, unirme a
los animales del fondo del río.
Encima, la hélice de una embarcación batió el agua, removiendo el limo
alrededor. Y allí, a un metro y medio de distancia, estaba mi espada, la
empuñadura brillante sobresaliendo del barro.
Volví a oír la voz de mujer: «Percy, agarra la espada. Tu padre cree en ti».
Esta vez supe que la voz no venía de mi cabeza. No eran imaginaciones mías.
Las palabras parecían provenir de todas partes, transmitiéndose por el agua
como el sonar de un delfín.
—¿Dónde estás? —grité en voz alta.
Entonces, a través de la oscuridad líquida, la vi: una mujer del color del agua,
un fantasma en la corriente, flotando justo encima de la espada. Tenía el pelo
largo y ondulado; los ojos, apenas visibles, verdes como los míos.
Se me formó un nudo en la garganta.
—¿Mamá? —musité.
«No, niño, sólo soy una mensajera, aunque el destino de tu madre no es tan
negro como crees. Ve a la playa de Santa Mónica».
—¿Qué?
«Es la voluntad de tu padre. Antes de descender al inframundo tienes que ir a
Santa Mónica. Venga, Percy, no puedo quedarme mucho tiempo. El río está
demasiado sucio para mi presencia».
—Pero… —Seguía convencido de que aquella mujer era mi madre, o una
visión de ella—. ¿Quién…? ¿Cómo…? —Tenía tantas preguntas que las
palabras se me atascaron en la garganta.
«No puedo quedarme, valiente —dijo ella. Estiró una mano y fue como si la
corriente me acariciara la cara—. ¡Ve a Santa Mónica! Y no confíes en los
regalos de…».
Su voz se desvaneció.
—¿Regalos? —repetí—. ¿Qué regalos? ¡Espera!
Intentó volver a hablar, pero tanto el sonido como la imagen habían
desaparecido. Si era realmente mi madre, había vuelto a perderla. Quise
ahogarme, pero era inmune al ahogamiento.
«Tu padre cree en ti», había dicho. También me había llamado valiente… a
menos que hablara con el siluro.
Me acerqué a la espada y la así por la empuñadura. Quimera aún podía seguir
ahí arriba con la bicha gorda de su madre, esperando para rematarme. Como
mínimo, estaría llegando la policía mortal, intentando averiguar quién había
abierto el agujero en el arco. Si me encontraban, tendrían algunas preguntas
que hacerme.
Tapé la espada y me metí el boli en el bolsillo.
—Gracias, padre —volví a decirle al agua oscura.
Después me sacudí el barro con dos patadas y subí nadando a la superficie.
Salí al lado de un McDonald’s flotante.
Una manzana más allá, todos los vehículos de emergencias de San Luis
estaban rodeando el arco. Los helicópteros de la policía daban vueltas en
círculo. La multitud de curiosos me recordó Times Square la noche de Fin de
Año.
—¡Mamá! —dijo una niña—. Ese chico ha salido del río.
—Eso está muy bien, cariño —dijo su madre mientras estiraba el cuello para
ver las ambulancias.
—¡Pero está seco!
—Eso está muy bien, cariño.
Una mujer de las noticias hablaba para la cámara:
—Probablemente no ha sido un ataque terrorista, nos dicen, pero la
investigación acaba de empezar. El daño, como ven, es muy grave.
Intentamos llegar a alguno de los supervivientes para interrogarlos sobre las
declaraciones de testigos presenciales que indican que alguien cayó del arco.
«Supervivientes». Me sentí súbitamente aliviado. Quizá el guarda y la familia
habían salvado la vida. Confié en que Grover y Annabeth estuvieran bien.
Intenté abrirme paso entre el gentío para ver qué estaba pasando dentro del
cordón policial.
—…un adolescente —estaba diciendo otro reportero—. Canal Cinco ha sabido
que las cámaras de vigilancia muestran a un adolescente volverse loco en la
plataforma de observación, y de algún modo consiguió activar esta extraña
explosión. Difícil de creer, John, pero es lo que nos dicen. Sigue sin haber
víctimas mortales…
Me aparté, intentando mantener la cabeza gacha. Tenía que recorrer un buen
trecho para rodear el perímetro policial. Había agentes de policía y
periodistas por todas partes.
Casi había perdido la esperanza de encontrar a Annabeth y a Grover cuando
una voz familiar baló:
—¡Peeeercy! —Al volverme, el abrazo de oso (más bien de cabra) de Grover
me atrapó en el sitio—. ¡Creíamos que habías llegado al Hades de la manera
mala!
Annabeth estaba de pie tras él tratando de parecer enfadada, pero también
ella sentía alivio por verme.
—¡No podemos dejarte solo ni cinco minutos! ¿Qué ha pasado?
—Más o menos me he caído.
—¡Percy! ¿Desde ciento noventa y dos metros?
Detrás de nosotros, un policía gritó:
—¡Abran paso!
La multitud se separó, y un par de enfermeros salieron disparados,
conduciendo a una mujer en una camilla. La reconocí inmediatamente como
la madre del niño que estaba en la plataforma de observación. Iba diciendo:
—Y cuando aquel perro enorme, un chihuahua que escupía fuego…
—Vale, señora —decía el enfermero—. Usted cálmese. Su familia está bien. La
medicación empieza a hacer efecto.
—¡No estoy loca! El chico saltó por el agujero y el monstruo desapareció. —
Entonces me vio —¡Ahí está! ¡Ése es el chico!
Me volví de inmediato y tiré de Annabeth y Grover. Nos mezclamos entre la
multitud.
—¿Qué está pasando? —quiso saber Annabeth—. ¿Estaba hablando del
chihuahua del ascensor?
Les conté la historia de Quimera, Equidna, mi zambullida y el mensaje de la
dama subacuática.
—¡Uau! —exclamó Grover—. ¡Tenemos que llevarte a Santa Mónica! No
puedes ignorar una llamada de tu padre.
Antes de que Annabeth pudiera responder, nos cruzamos con otro periodista
que daba una noticia y casi me quedo helado cuando dijo:
—Percy Jackson. Eso es, Dan. El Canal Doce acaba de saber que el chico que
podría haber causado esta explosión coincide con la descripción de un joven
buscado por las autoridades en relación con un grave accidente de autobús en
Nueva Jersey, hace tres días. Y se cree que el chico viaja en dirección al
oeste. Aquí ofrecemos una foto de Percy Jackson para nuestros
telespectadores.
Nos agachamos junto a la furgoneta de los informativos y nos metimos en un
callejón.
—Primero tenemos que largarnos de la ciudad —le contesté a Grover.
De algún modo, conseguimos regresar a la estación del Amtrak sin que nos
vieran. Subimos al tren justo antes de que saliera para Denver. El tren
traqueteó hacia el oeste mientras caía la oscuridad y las luces de la policía
seguían latiendo a nuestras espaldas en el cielo de San Luis.
CAPÍTULO 15
Un dios nos invita a hamburguesas
La tarde siguiente, el 14 de junio, siete días antes del solsticio, nuestro tren
llegó a Denver. No habíamos comido desde la noche anterior en el coche
restaurante, en algún lugar de Kansas. Y no nos duchábamos desde la colina
Mestiza. Desde luego tenía que notarse, pensé.
—Intentaremos contactar con Quirón —dijo Annabeth—. Quiero hablarle de tu
charla con el espíritu del río.
—No podemos usar el teléfono, ¿verdad?
—No estoy hablando de teléfonos.
Caminamos sin rumbo por el centro durante una media hora, aunque no
estaba seguro de lo que Annabeth iba buscando. El aire era seco y caluroso, y
nos parecía raro tras la humedad de San Luis. Dondequiera que miráramos,
nos rodeaban las montañas Rocosas, como si fueran un tsunami gigantesco a
punto de estrellarse contra la ciudad.
Al final encontramos un lavacoches con mangueras vacío. Nos metimos en la
cabina más alejada de la calle, con los ojos bien abiertos por si aparecían
coches de policía. Éramos tres adolescentes rondando en un lavacoches sin
coche; cualquier policía que se ganara sus dónuts se imaginaría que no
tramábamos nada bueno.
—¿Qué estamos haciendo exactamente? —pregunté mientras Grover agarraba
una manguera.
—Son setenta y cinco centavos —murmuró—. A mí sólo me quedan dos
cuartos de dólar. ¿Annabeth?
—A mí no me mires —contestó—. El coche restaurante me ha desplumado.
Rebusqué el poco cambio que me quedaba y le pasé a Grover un cuarto de
dólar, lo que me dejó dos monedas de cinco centavos y un dracma de Medusa.
—Fenomenal —dijo Grover—. Podríamos hacerlo con un espray, claro, pero la
conexión no es tan buena, y me canso de apretar.
—¿De qué estás hablando?
Metió las monedas y puso el selector en la posición «LLUVIA FINA».
—Mensajería I.
—¿Mensajería instantánea?
—Mensajería Iris —corrigió Annabeth—. La diosa del arco iris, Iris, transporta
los mensajes para los dioses. Si sabes cómo pedírselo, y no está muy ocupada,
también lo hace para los mestizos.
—¿Invocas a la diosa con una manguera?
Grover apuntó el pitorro al aire y el agua salió en una fina lluvia blanca.
—A menos que conozcas una manera más fácil de hacer un arco iris.
Y vaya que sí, la luz de la tarde se filtró entre el agua y se descompuso en
colores.
Annabeth me tendió una palma.
—El dracma, por favor.
Se lo di.
Levantó la moneda por encima de su cabeza.
—Oh, diosa, acepta nuestra ofrenda. —Lanzó el dracma dentro del arco iris,
que desapareció con un destello dorado—. Colina Mestiza —pidió Annabeth.
Por un instante, no ocurrió nada.
Después tuve ante mí la niebla sobre los campos de fresas, y el canal de Long
Island Sound en la distancia. Era como si estuviéramos en el porche de la
Casa Grande. De pie, dándonos la espalda, había un tipo de pelo rubio
apoyado en la barandilla, vestido con pantalones cortos y camiseta naranja.
Tenía una espada de bronce en la mano y parecía estar mirando fijamente
algo en el prado.
—¡Luke! —lo llamé.
Se volvió, sorprendido. Habría jurado que estaba a un metro delante de mí a
través de una pantalla de niebla, salvo que sólo podía verle la parte del
cuerpo que cubría el arco iris.
—¡Percy! —Su rostro marcado se ensanchó en una sonrisa—. ¿Y ésa es
Annabeth? ¡Alabados sean los dioses! Eh, chicos, ¿estáis bien?
—Estamos… bueno… Sí, bien —balbuceó Annabeth. Se alisaba la camiseta
sucia y se peinaba para apartarse el pelo de la cara—. Pensábamos que
Quirón… bueno…
—Está abajo en las cabañas. —La sonrisa de Luke desapareció—. Estamos
teniendo algunos problemas con los campistas. Escuchad, ¿va todo bien? ¿Le
ha pasado algo a Grover?
—¡Estoy aquí! —gritó Grover. Apartó el pitorro y entró en el campo de visión
de Luke—. ¿Qué clase de problemas?
En aquel momento un enorme Lincoln Continental se metió en el lavacoches
con la radio emitiendo hip hop a tope. Cuando el coche entró en la cabina de
al lado, el bajo vibró tanto que hizo temblar el suelo.
—Quirón tenía que… ¿Qué es ese ruido? —preguntó Luke.
—¡Yo me encargo! —exclamó Annabeth, aparentemente aliviada por tener una
excusa para apartarse de en medio—. ¡Venga, Grover!
—¿Qué? —dijo Grover—. Pero…
—¡Dale a Percy la manguera y ven! —le ordenó.
Grover murmuró algo sobre que las chicas eran más difíciles de entender que
el oráculo de Delfos, después me entregó la manguera y siguió a Annabeth.
Ajusté el pitorro para mantener el arco iris y seguir viendo a Luke.
—¡Quirón ha tenido que detener una pelea! —me aulló Luke por encima de la
música—. Las cosas están muy tensas aquí, Percy. Se ha corrido la voz de la
disputa entre Zeus y Poseidón. Aún no sabemos cómo; probablemente el
mismo desgraciado que invocó al perro del infierno. Ahora los campistas
están empezando a tomar partido. Se están organizando otra vez como en la
guerra de Troya. Afrodita, Ares y Apolo apoyan a Poseidón, más o menos.
Atenea está con Zeus.
Me estremecí al pensar que la cabaña de Clarisse se pusiera del lado de mi
padre para nada. En la cabina contigua oía a Annabeth discutir con un tipo,
después el volumen de la música descendió drásticamente.
—¿Y en qué situación estás? —me preguntó Luke—. Quirón sentirá no haber
podido hablar contigo.
Se lo conté todo, incluidos mis sueños. Me sentí tan bien al verlo, al tener la
impresión de que regresaba al campamento aunque fuera por unos minutos,
que no me di cuenta de cuánto tiempo llevaba hablando, hasta que sonó el
pitido de la manguera y advertí que sólo me quedaba un minuto antes de que
se cortara el agua.
—Ojalá estuviera ahí —dijo Luke—. Me temo que no podemos ayudarte
demasiado desde aquí, pero escucha… Tiene que ser Hades el que robó el
rayo maestro. Estaba en el Olimpo en el solsticio de invierno. Yo acompañaba
una excursión y lo vimos.
—Pero Quirón dijo que los dioses no pueden tocar los objetos mágicos de los
demás directamente.
—Eso es cierto —convino Luke, y parecía agobiado—. Aun así… Hades tiene el
yelmo de oscuridad. Si no, ¿cómo es posible entrar en la sala del trono y robar
el rayo maestro? Hay que ser invisible.
Ambos nos quedamos callados, hasta que Luke pareció darse cuenta de lo que
acababa de decir.
—Un momento —protestó—. No estoy diciendo que haya sido Annabeth. La
conozco desde siempre. Ella jamás… quiero decir que es como una hermana
pequeña para mí.
Me pregunté si a Annabeth le gustaría esa descripción. En la cabina contigua
la música cesó por completo. Un hombre gritó horrorizado, se oyeron cerrarse
las portezuelas del coche y el Lincoln salió del lavacoches a toda velocidad.
—Será mejor que vayas a ver qué ha sido eso —dijo Luke—. Oye, ¿estás
usando las zapatillas voladoras? Me sentiré mejor si sé que te sirven de algo.
—¡Oh… sí, claro! —mentí con desfachatez—. Me han venido muy bien.
—¿En serio? —Sonrió—. ¿Te van bien?
El agua se terminó. La lluvia fina empezó a evaporarse.
—¡Bueno, cuidaos ahí en Denver! —gritó Luke, y su voz fue amortiguándose
—. ¡Y dile a Grover que esta vez irá mejor! Que nadie se convertirá en pino
si…
Pero la lluvia había desaparecido y la imagen de Luke se desvaneció por
completo. Estaba solo en una cabina mojada y vacía de un lavacoches.
Annabeth y Grover aparecieron por la esquina, riendo, pero se detuvieron al
verme la cara. La sonrisa de Annabeth desapareció.
—¿Qué ha pasado, Percy? ¿Qué te ha dicho Luke?
—No demasiado —mentí. Sentía el estómago tan vacío como la enorme
cabaña 3—. Bueno, vamos a buscar algo de cenar.
Unos minutos más tarde estábamos sentados en el reservado de un comedor
de cromo brillante, rodeados por un montón de familias que zampaban
hamburguesas y bebían refrescos.
Al final vino la camarera. Arqueó una ceja con aire escéptico e inquirió:
—¿Y bien?
—Bueno… queríamos pedir la cena —dije.
—¿Tenéis dinero para pagar, niños?
El labio inferior de Grover tembló. Me preocupaba que empezara a balar, o
peor aún, a comerse el linóleo. Annabeth parecía a punto de fenecer de
hambre.
Intentaba pergeñar una historia tristísima para la camarera cuando un rugido
sacudió el edificio: una motocicleta del tamaño de un elefante pequeño
acababa de parar junto al bordillo.
Todas las conversaciones se interrumpieron. El faro de la motocicleta era
rojo. El depósito de gasolina tenía llamas pintadas y a los lados llevaba fundas
para escopetas… con escopetas incluidas. El asiento era de cuero, pero un
cuero que parecía… piel humana.
El tipo de la motocicleta habría conseguido que un luchador profesional
llamase a gritos a su mamá. Iba vestido con una camiseta de tirantes roja,
téjanos negros y un guardapolvo de cuero negro, y llevaba un cuchillo de caza
sujeto al muslo. Tras sus gafas rojas tenía la cara más cruel y brutal que he
visto en mi vida —guapo, supongo, pero de aspecto implacable—; el pelo,
cortísimo y negro brillante, y las mejillas surcadas de cicatrices sin duda fruto
de muchas, muchas peleas. Lo raro era que su cara me sonaba.
Al entrar en el restaurante produjo una corriente de aire cálido y seco. Los
comensales se levantaron como hipnotizados, pero el motorista hizo un gesto
con la mano y todos volvieron a sentarse. Regresaron a sus conversaciones.
La camarera parpadeó, como si alguien acabara de apretarle el botón de
rebobinado.
—¿Tenéis dinero para pagar, niños? —volvió a preguntarnos.
—Ponlo en mi cuenta —respondió el motorista. Se metió en el reservado, que
era demasiado pequeño para él, y acorraló a Annabeth contra la ventana.
Levantó la vista hacia la camarera, la miró a los ojos y dijo—: ¿Aún sigues
aquí?
La muchacha se puso rígida, se volvió como una autómata y regresó a la
cocina.
El motorista se quedó mirándome. No le veía los ojos tras las gafas rojas, pero
empezaron a hervirme malos sentimientos. Ira, rencor, amargura. Quería
darle un golpe a una pared, empezar una pelea con alguien. ¿Quién se creía
que era aquel tipo?
Me dedicó una sonrisa pérfida.
—Así que tú eres el crío del viejo Alga, ¿eh?
Debería haberme sorprendido o asustado, pero sólo sentí que me hallaba ante
mi padrastro Gabe. Quería arrancarle la cabeza a aquel tipejo.
—¿Y a ti qué te importa?
Annabeth me advirtió con la mirada.
—Percy, éste es…
El motorista levantó la mano.
—No pasa nada —dijo—. No está mal una pizca de carácter. Siempre y cuando
te acuerdes de quién es el jefe. ¿Sabes quién soy, primito?
Entonces caí en la cuenta. Tenía la misma risa malvada de algunos críos del
Campamento Mestizo, los de la cabaña 5.
—Eres el padre de Clarisse —respondí—. Ares, el dios de la guerra.
Ares sonrió y se quitó las gafas. Donde tendrían que estar los ojos, había sólo
fuego, cuencas vacías en las que refulgían explosiones nucleares en
miniatura.
—Has acertado, pringado. He oído que le has roto la lanza a Clarisse.
—Lo estaba pidiendo a gritos.
—Probablemente. No intervengo en las batallas de mis críos, ¿sabes? He
venido para… He oído que estabas en la ciudad y tengo una proposición que
hacerte.
La camarera regresó con bandejas repletas de comida: hamburguesas con
queso, patatas fritas, aros de cebolla y batidos de chocolate.
Ares le entregó unos dracmas.
Ella miró con nerviosismo las monedas.
—Pero éstos no son…
Ares sacó su enorme cuchillo y empezó a limpiarse las uñas.
—¿Algún problema, chata?
La camarera se tragó las palabras y se marchó sin rechistar.
—Eso está muy mal —le dije a Ares—. No puedes ir amenazando a la gente
con un cuchillo.
Ares soltó una risotada y luego dijo:
—¿Estás de broma? Adoro este país. Es el mejor lugar del mundo desde
Esparta. ¿Tú no vas armado, pringado? Pues deberías. Ahí fuera hay un
mundo peligroso. Y eso nos lleva a mi proposición. Necesito que me hagas un
favor.
—¿Qué favor puedo hacerle yo a un dios?
—Algo que un dios no tiene tiempo de hacer. No es demasiado. Me dejé el
escudo en un parque acuático abandonado aquí en la ciudad. Tenía cita con
mi novia pero nos interrumpieron. En la confusión me dejé el escudo. Así que
quiero que vayas por él.
—¿Por qué no vas tú?
El fuego en las cuencas de sus ojos brilló con mayor intensidad.
—También podrías preguntarme por qué no te convierto en una ardilla y te
atropello con la Harley. La respuesta sería la misma: porque de momento no
me apetece. Un dios te está dando la oportunidad de demostrar qué sabes
hacer, Percy Jackson. ¿Vas a quedar como un cobardica? —Se inclinó hacia mí
—. O a lo mejor es que sólo peleas bajo el agua, para que papaíto te proteja.
Tuve el irreprimible impulso de darle un puñetazo en la cara, aunque sabía
que era lo que él estaba buscando. El poder de Ares causaba mi ira y le habría
encantado que lo atacara. No pensaba darle el gusto.
—No estamos interesados —repuse—. Ya tenemos una misión.
Los fieros ojos de Ares me hicieron ver cosas que no quería ver: sangre, humo
y cadáveres en la batalla.
—Lo sé todo sobre tu misión, pringado. Cuando ese objeto mortífero fue
robado, Zeus envió a los mejores a buscarlo: Apolo, Atenea, Artemisa y yo,
naturalmente. Ahora bien, si yo no percibí ni un tufillo de un arma tan
poderosa… —se relamió, como si el pensamiento del rayo maestro le diera
hambre— pues entonces tú no tienes ninguna posibilidad. Aun así, estoy
intentando concederte el beneficio de la duda. Pero tu padre y yo nos
conocemos desde hace tiempo. Después de todo, yo soy el que le transmitió
las sospechas acerca del viejo Aliento de Muerto.
—¿Tú le dijiste que Hades robó el rayo?
—Claro. Culpar a alguien de algo para empezar una guerra es el truco más
viejo del mundo. En cierto sentido, tienes que agradecerme tu patética
misión.
—Gracias —farfullé.
—Eh, ya ves que soy un tío generoso. Tú hazme ese trabajito, y yo te ayudaré
en el tuyo. Os prepararé el resto del viaje.
—Nos las arreglamos bien por nuestra cuenta.
—Sí, seguro. Sin dinero. Sin coche. Sin ninguna idea de a qué os enfrentáis.
Ayúdame y quizá te cuente algo que necesitas saber. Algo sobre tu madre.
—¿Mi madre?
Sonrió.
—Eso te interesa, ¿eh? El parque acuático está a un kilómetro y medio al
oeste, en Delancy. No puedes perderte. Busca la atracción del Túnel del
Amor.
—¿Qué interrumpió tu cita? —le pregunté—. ¿Te asustó algo?
Ares me enseñó los dientes, pero ya había visto esa mirada amenazante en
Clarisse. Había algo falso en ella, casi como si traicionara cierto nerviosismo.
—Tienes suerte de haberme encontrado a mí, pringado, y no a algún otro
Olímpico. Con los maleducados no son tan comprensivos como yo. Volveremos
a vernos aquí cuando termines. No me defraudes.
Después de eso, debí de desmayarme o caer en trance, porque cuando volví a
abrir los ojos Ares había desaparecido. Habría creído que aquella
conversación había sido un sueño, pero las expresiones de Annabeth y Grover
me indicaron lo contrario.
—No me gusta —dijo Grover—. Ares ha venido a buscarte, Percy. No me gusta
nada de nada.
Miré por la ventana. La motocicleta había desaparecido.
¿Sabría Ares de verdad algo sobre mi madre, o sólo estaba jugando conmigo?
En cuanto se hubo ido, la ira desapareció por completo de mí. Supuse que a
Ares le encantaba embarullar las emociones de la gente. Ése era su poder:
confundir las emociones al extremo de que te nublaran la capacidad de
pensar.
—Quizá no fue más que un espejismo —dije—. Olvidaos de Ares. Nos vamos y
punto.
—No podemos —contestó Annabeth—. Mira, yo detesto a Ares como el que
más, pero no se puede ignorar a los dioses a menos que quieras buscarte la
ruina. No bromeaba cuando hablaba de convertirte en un roedor.
Miré mi hamburguesa con queso, que de repente no parecía tan apetecible.
—¿Por qué nos necesita para una tarea tan sencilla?
—A lo mejor es un problema que requiere cerebro —observó Annabeth—. Ares
tiene fuerza, pero nada más. Y a veces la fuerza debe doblegarse ante la
inteligencia.
—Pero ¿qué habrá en ese parque acuático? Ares parecía casi asustado. ¿Qué
haría interrumpir al dios de la guerra una cita con su novia y huir?
Annabeth y Grover se miraron nerviosos.
—Me temo que tendremos que ir a descubrirlo —dijo Annabeth.
El sol se hundía tras las montañas cuando encontramos el parque acuático. A
juzgar por el cartel, originalmente se llamaba «WATERLAND», pero algunas
letras habían desaparecido, así que se leía: «WAT R A D».
La puerta principal estaba cerrada con candado y protegida con alambre de
espino. Dentro, enormes y secos toboganes, tubos y tuberías se enroscaban
por todas partes, en dirección a las piscinas vacías. Entradas viejas y anuncios
revoloteaban por el asfalto. Al anochecer, aquel lugar tenía un aspecto triste y
daba escalofríos.
—Si Ares trae aquí a su novia para una cita —dije mirando el alambre de
espino—, no quiero imaginarme qué aspecto tendrá ella.
—Percy —me avisó Annabeth—, tienes que ser más respetuoso.
—¿Por qué? Creía que odiabas a Ares.
—Sigue siendo un dios. Y su novia es muy temperamental.
—No insultes su aspecto —añadió Grover.
—¿Quién es? ¿Equidna?
—No; Afrodita… —repuso Grover y suspiró con embeleso—. La diosa del
amor.
—Pensaba que estaba casada con alguien —dije—. ¿Con Hefesto?
—¿Y qué si fuera así?
—Bueno… —Mejor cambiar de tema—. ¿Y cómo entramos?
—Maya! —Al punto surgieron las alas de los zapatos de Grover.
Voló por encima de la valla, dio un involuntario salto mortal y aterrizó en una
plataforma al otro lado. Se sacudió los vaqueros, como si lo hubiera previsto
todo.
—Vamos, chicos.
Annabeth y yo tuvimos que escalar a la manera tradicional, aguantándonos
uno a otro el alambre de espino para pasar por debajo.
Las sombras se alargaron mientras recorríamos el parque, examinando las
atracciones. Pasamos frente a la Isla de los Mordedores de Tobillos, Pulpos
Locos y Encuentra tu Bañador.
Ningún monstruo nos atacó y no oímos el menor ruido.
Encontramos una tienda de souvenirs que había quedado abierta. Aún había
mercancía en las estanterías: bolas de nieve artificial, lápices, postales e
hileras de…
—Ropa —dijo Annabeth—. Ropa limpia.
—Sí —dije—. Pero no puedes ir y…
—¿Ah, no?
Agarró una hilera llena de cosas y desapareció en el vestidor. A los pocos
minutos salió con unos pantalones cortos de flores de Waterland, una gran
camiseta roja de Waterland y unas zapatillas surferas del aniversario de
Waterland. También llevaba una mochila Waterland colgada del hombro, llena
con más cosas.
—Qué demonios. —Grover se encogió de hombros.
En pocos minutos estuvimos los cuatro engalanados como anuncios andantes
del difunto parque temático. Seguimos buscando el Túnel del Amor. Tenía la
sensación de que el parque entero contenía la respiración.
—Así que Ares y Afrodita —dije para mantener mi mente alejada de la
oscuridad creciente— tienen un asuntillo.
—Ese chisme es muy viejo, Percy —dijo Annabeth—. Tiene tres mil años.
—¿Y el marido de Afrodita?
—Bueno, ya sabes… Hefesto, el herrero, se quedó tullido cuando era pequeño,
Zeus lo tiró monte Olimpo abajo. Así que digamos que no es muy guapo.
Habilidoso con las manos, sí, pero a Afrodita no le van los listos con talento,
¿comprendes?
—Le gustan los motoristas.
—Lo que sea.
—¿Hefesto lo sabe?
—Oh, claro —repuso Annabeth—. Una vez los pilló juntos, quiero decir in
franganti. Entonces los atrapó en una red de oro e invitó a todos los dioses a
que fueran a reírse de ellos. Hefesto siempre está intentando ridiculizarlos.
Por eso se ven en lugares remotos como… —se detuvo, mirando al frente—.
Como ése.
Era una piscina que habría sido alucinante para patinar, de por lo menos
cuarenta y cinco metros de ancho y con forma de cuenco. Alrededor del
borde, una docena de estatuas de Cupido montaba guardia con las alas
desplegadas y los arcos listos para disparar. Al otro lado se abría un túnel,
por el que probablemente corría el agua cuando la piscina estaba llena. Tenía
un letrero que rezaba: «EMOCIONANTE ATRACCIÓN DEL AMOR: ¡ÉSTE NO
ES EL TÚNEL DEL AMOR DE TUS PADRES!».
Grover se acercó al borde.
—Chicos, mirad.
En el fondo de la piscina había un bote de dos plazas blanco y rosa con un
dosel lleno de corazones. En el asiento izquierdo, reflejando la luz menguante,
estaba el escudo de Ares, una circunferencia de bronce bruñido.
—Esto es demasiado fácil —dije—. ¿Así que bajamos y lo tomamos y ya está?
Annabeth pasó los dedos por la base de la estatua de Cupido más cercana.
—Aquí hay una letra griega grabada —dijo—. Eta. Me pregunto…
—Grover —pregunté—, ¿hueles monstruos?
Olisqueó el viento.
—Nada.
—¿Nada como cuando estábamos en el arco y no olfateaste a Equidna, o nada
de verdad?
Grover pareció molesto.
—Aquello estaba bajo tierra —refunfuñó.
—Vale, olvídalo. —Inspiré hondo—. Voy a bajar.
—Te acompaño. —Grover no parecía demasiado entusiasta, pero me dio la
impresión de que intentaba enmendarse por lo sucedido en San Luis.
—No —repuse—. Te quedarás arriba con las zapatillas voladoras. Eres el
Barón Rojo, un as del aire, ¿recuerdas? Cuento contigo para que me cubras,
por si algo sale mal.
A Grover se le hinchó el pecho.
—Claro. Pero ¿qué puede ir mal?
—No lo sé. Es un presentimiento. Annabeth, ven conmigo.
—¿Estás de broma?
—¿Y ahora qué pasa? —quise saber.
—¿Yo, contigo en… —se ruborizó levemente— en la «emocionante atracción
del amor»? Me da vergüenza. ¿Y si me ve alguien?
—¿Quién te va a ver? —Pero yo también me ruboricé un poco. Las chicas
siempre le buscan tres pies al gato—. Vale —le dije—. Lo haré solo. —Pero
cuando empecé a bajar a la piscina, me siguió, murmurando algo sobre que
los chicos siempre lo embarullan todo.
Llegamos al bote. Junto al escudo había un chal de seda de mujer. Intenté
imaginarme a Ares y Afrodita allí, una pareja de dioses que se encontraban en
una atracción abandonada de un parque de atracciones. ¿Por qué? Entonces
reparé en algo que no había visto desde arriba: espejos por todo el borde de
la piscina, orientados hacia aquel lugar. Podíamos vernos en cualquier
dirección que miráramos. Eso debía de ser. Mientras Ares y Afrodita se daban
besitos podían mirar a sus personas favoritas: ellos mismos.
Recogí el chal. Reflejaba destellos rosa y su aroma era una exquisita mezcla
floral. Algo embriagador. Sonreí con aire de ensoñación, y estaba a punto de
frotarme la mejilla con el chal cuando Annabeth me lo arrebató y se lo metió
en el bolsillo.
—Ah, no, de eso nada. Apártate de esa magia de amor.
—¿Qué?
—Tú recoge el escudo, sesos de alga, y larguémonos de aquí.
En el momento en que toqué el escudo supe que teníamos problemas. Mi
mano rompió algo que lo unía al tablero de mandos. Una telaraña, pensé, pero
lo examiné en la palma y vi que era un delgado filamento de metal. Estaba
puesto ahí para tropezar con él.
—Espera —dijo Annabeth.
—Demasiado tarde.
—Hay otra letra griega a este lado del bote, otra eta. Esto es una trampa.
Se produjo el chirriante ruido de un millón de engranajes que comenzaban a
funcionar, como si la piscina estuviera convirtiéndose en una máquina
gigante.
—¡Cuidado, chicos! —gritó Grover.
Arriba, en el borde, las estatuas de Cupido tensaban sus arcos en posición de
disparo. Sin darnos tiempo de ponernos a cubierto, dispararon, pero no hacia
nosotros sino unas a otras, a ambos lados de la piscina. Las flechas
arrastraban cables sedosos que describían arcos sobre la piscina y se
clavaban en el borde, formando un enorme entramado dorado. Entonces, por
arte de magia, empezaron a tejerse hilos metálicos más pequeños,
entrelazándose hasta formar una red.
—Tenemos que salir de aquí —dije.
—¡Menudo lumbrera! —ironizó Annabeth.
Agarré el escudo y echamos a correr, pero salir de la piscina no era tan fácil
como bajar.
—¡Venga! —nos urgió Grover.
Intentaba rasgar la red para abrirnos una salida, pero cada vez que la tocaba
los hilos de oro le envolvían las manos. De repente, las cabezas de los cupidos
se abrieron y de su interior salieron videocámaras y focos que nos cegaron al
encenderse. Un altavoz retumbó:
«Retransmisión en directo para el Olimpo dentro de un minuto… Cincuenta y
nueve segundos, cincuenta y ocho…».
—¡Hefesto! —gritó Annabeth—. ¡Cómo no me di cuenta antes! Eta es hache.
Fabricó esta trampa para sorprender a su mujer con Ares. ¡Ahora van a
retransmitirnos en vivo al Olimpo y quedaremos como idiotas totales!
Casi habíamos llegado al borde, cuando de pronto los espejos en hilera se
abrieron como trampillas y de ellas emergió un torrente de diminutas cosas
metálicas…
Annabeth soltó un grito de horror.
Parecía un ejército de bichitos de cuerda: cuerpos de bronce, patas
puntiagudas y afiladas pinzas, y se dirigían hacia nosotros como una
marabunta, en una oleada de chasquidos y zumbidos metálicos.
—¡Arañas! —exclamó Annabeth, despavorida—. ¡A-aaa-raaaaa…!
Nunca la había visto así. Trastabilló y cayó hacia atrás, presa del pánico, y las
arañas robot casi la cubrieron completamente antes de que lograse levantarla
y tirar de ella hacia el bote.
Aquellas cosas seguían apareciendo por doquier, miles de ellas, bajando sin
cesar a la piscina y rodeándonos. Me dije que probablemente no estaban
programadas para matar, sólo para acorralarnos, mordernos y hacernos
parecer idiotas. Entonces caí en la cuenta de que era una trampa para dioses.
Y nosotros no éramos dioses.
Subimos al bote y empecé a apartar arañas a patadas a medida que trepaban.
Le grité a Annabeth que me ayudara, pero estaba como paralizada y sólo
podía gritar.
«Treinta, veintinueve, veintiocho…», proseguía el altavoz.
Las arañas empezaron a escupir filamentos de metal buscando amarrarnos. Al
principio fue fácil zafarnos, pero había demasiados y las arañas no dejaban de
llegar. Le aparté una a Annabeth de la pierna, y otra se llevó un trocito de mis
zapatillas surferas con las pinzas.
Grover revoloteaba por encima de la piscina con las zapatillas voladoras,
intentando perforar la red, pero no cedía.
«Piensa —me dije—. Piensa».
Podríamos haber huido por la entrada del Túnel del Amor, de no haber estado
bloqueada por un millón de arañas robot.
«Quince, catorce, trece…», contaba sin pausa el altavoz.
«Agua… ¿De dónde sale el agua?».
Y entonces las vi: los espejos trampilla eran el desagüe de gruesas tuberías de
agua, y por allí habían venido las arañas. Encima de la red, junto a uno de los
cupidos, había una cabina de cristal que debía de contener los mandos.
—¡Grover! —grité—. ¡Ve a la cabina y busca el botón de encendido!
—Pero…
—¡Hazlo! —Era una esperanza loca, pero nuestra única oportunidad. Las
arañas ya rodeaban el bote por completo y Annabeth seguía gritando como
una posesa. Teníamos que salir allí.
Grover se metió en la cabina y empezó a pulsar botones a la desesperada.
«Cinco, cuatro…».
Me hizo señas con las manos, dándome a entender que había apretado todos
los botones pero seguía sin pasar nada.
Cerré los ojos y pensé en olas, agua desbordante, el río Mississipi… Sentí un
tirón familiar en el estómago. Intenté imaginar que arrastraba todo el océano
hasta Denver.
«Dos, uno, ¡cero!».
Las tuberías se sacudieron y el agua inundó con un rugido la piscina,
arrastrando las arañas. Tiré de Annabeth para sentarla a mi lado y le abroché
el cinturón justo cuando la primera ola nos cayó encima y acabó con todas las
arañas. El bote viró, se levantó con el nivel del agua y dio vueltas en círculo
encima del remolino. El agua estaba llena de arañas que chisporroteaban en
cortocircuito, algunas con tanta fuerza que incluso explotaban. Los focos nos
iluminaban y las cámaras cupido filmaban en directo para el Olimpo.
Me concentré en controlar el bote y lograr que siguiera la corriente sin
estrellarse contra las paredes. Quizá fue mi imaginación, pero el bote pareció
responder; por lo menos no se hizo añicos. Dimos una última vuelta cuando el
nivel del agua era casi tan alto como para cortarnos en juliana contra la red.
Entonces la proa viró en dirección al túnel y nos lanzamos a toda velocidad
hacia la oscuridad.
Nos sujetamos fuerte y gritamos al unísono cuando el bote remontó olas, pasó
pegado a las esquinas y se escoró cuarenta y cinco grados al paso de
imágenes de Romeo y Julieta y otro montón de tonterías de San Valentín. En
la recta final del túnel, la brisa nocturna nos revolvió el pelo cuando el bote se
lanzó como un bólido hacia la salida.
Si la atracción hubiese estado en funcionamiento, habríamos llegado a una
rampa entre las Puertas Doradas del Amor y, de allí, chapoteado sin
problemas hasta la piscina de salida. Pero había un problema: las Puertas del
Amor estaban cerradas con una cadena. Un par de botes que al parecer
habían salido del túnel antes que nosotros se habían estrellado contra las
puertas: uno estaba medio sumergido, y el otro partido por la mitad.
—¡Quítate el cinturón! —le grité a Annabeth.
—¿Estás loco?
—A menos que quieras morir aplastada. —Me amarré el escudo de Ares al
brazo—. Tendremos que saltar. —Mi idea era tan sencilla como demencial:
cuando el bote chocara, aprovecharíamos el impulso como trampolín y
saltaríamos por encima de la puerta. Jamás había oído que nadie sobreviviera
a impactos de esa índole, arrojados a diez o doce metros del lugar del
accidente. Pero nosotros, con un poco de suerte, aterrizaríamos en la piscina.
Annabeth pareció comprender y me aferró la mano. Las puertas se acercaban
a gran velocidad.
—Yo doy la señal —dije.
—¡No! ¡La doy yo!
—Pero ¿qué…?
—¡Física sencilla, amiguito! —me gritó—. La fuerza calcula el ángulo de la
trayectoria…
—¡Vale! —exclamé—. ¡Tú das la señal!
Vaciló… vaciló… y de repente gritó:
—¡Ahora!
Annabeth tenía razón.
De haber saltado cuando decía yo, nos habríamos estrellado contra las
puertas. Consiguió el máximo impulso… más del que necesitábamos: el bote
se estrelló contra las barcas estropeadas y salimos despedidos violentamente
por el aire, justo por encima de las puertas y la piscina, directos al sólido
asfalto.
Algo me agarró por detrás.
—¡Ay! —se quejó Annabeth.
¡Grover! En pleno vuelo nos había atrapado, a mí por la camisa y a Annabeth
por el brazo, e intentaba evitarnos un aterrizaje accidentado, pero íbamos
embalados.
—¡Pesáis demasiado! —dijo Grover—. ¡Nos caemos!
Descendimos al suelo describiendo espirales, Grover esforzándose por
amortiguar la caída. Chocamos contra un tablón de fotografías y la cabeza de
Grover se metió directamente en el agujero donde se asomaban los turistas
para salir en la foto como Noo-Noo la ballena simpática. Annabeth y yo dimos
contra el suelo; fue un golpe duro, pero estábamos vivos y el escudo de Ares
seguía en mi brazo.
En cuanto recuperamos el aliento, liberamos a Grover del tablón y le dimos
las gracias por salvarnos la vida. Me volví para contemplar la Emocionante
Atracción del Amor. El agua remitía. Nuestro bote, estrellado contra las
puertas, había quedado hecho trizas.
Cien metros más allá, en la piscina, los cupidos seguían filmando. Las
estatuas habían girado de manera que las cámaras y las luces nos enfocaban.
—¡La función ha terminado! —grité—. ¡Gracias! ¡Buenas noches!
Los cupidos regresaron a sus posiciones originales y las luces se apagaron. El
parque quedó tranquilo y oscuro otra vez, excepto por el suave murmullo del
agua en la piscina de salida de la Emocionante Atracción del Amor. Me
pregunté si el Olimpo habría pasado a publicidad y si habríamos estado bien
de audiencia.
Detestaba que me provocaran y me la jugaran. Y tenía mucha experiencia en
el trato con abusones a los que les gustaba hacerme esa clase de cosas.
Levanté el escudo que llevaba en el brazo y me volví hacia mis amigos.
—Vamos a tener unas palabritas con Ares.
CAPÍTULO 16
Cebra hasta Las Vegas
El dios de la guerra nos esperaba en el aparcamiento del restaurante.
—Bueno, bueno —dijo—. No os han matado.
—Sabías que era una trampa —le espeté.
Ares sonrió maliciosamente.
—Seguro que ese herrero lisiado se sorprendió al ver en la red a un par de
críos estúpidos. Das el pego en la tele, chaval.
Le arrojé su escudo.
—Eres un cretino.
Annabeth y Grover contuvieron el aliento.
Ares agarró el escudo y lo hizo girar en el aire como una masa de pizza.
Cambió de forma y se convirtió en un chaleco antibalas. Se lo colocó por la
espalda.
—¿Ves ese camión de ahí? —Señaló un tráiler de dieciocho ruedas aparcado
en la calle junto al restaurante—. Es vuestro vehículo. Os conducirá
directamente a Los Ángeles con una parada en Las Vegas.
El camión llevaba un cartel en la parte trasera, que pude leer sólo porque
estaba impreso al revés en blanco sobre negro, una buena combinación para
la dislexia: «AMABILIDAD INTERNACIONAL: TRANSPORTE DE ZOOS
HUMANOS. PELIGRO: ANIMALES SALVAJES VIVOS».
—Estás de broma —dije.
Ares chasqueó los dedos. La puerta trasera del camión se abrió.
—Billete gratis, pringado. Deja de quejarte. Y aquí tienes estas cosillas por
hacer el trabajo.
Sacó una mochila de nailon azul y me la lanzó. Contenía ropa limpia para
todos, veinte pavos en metálico, una bolsa llena de dracmas de oro y una
bolsa de galletas Oreo con relleno doble.
—No quiero tus cutres… —empecé.
—Gracias, señor Ares —saltó Grover, dedicándome su mejor mirada de alerta
roja—. Muchísimas gracias.
Me rechinaron los dientes. Probablemente era un insulto mortal rechazar algo
de un dios, pero no quería nada que Ares hubiese tocado. A regañadientes,
me eché la mochila al hombro. Sabía que mi ira se debía a la presencia del
dios de la guerra, pero seguía teniendo ganas de aplastarle la nariz de un
puñetazo. Me recordaba a todos los abusones a los que me había enfrentado:
Nancy Bobofit, Clarisse, Gabe el Apestoso, profesores sarcásticos; todos los
cretinos que me habían llamado «idiota» en la escuela o se habían reído de mí
cada vez que me expulsaban.
Miré el restaurante, que ahora tenía sólo un par de clientes. La camarera que
nos había servido la cena nos miraba nerviosa por la ventana, como si temiera
que Ares fuera a hacernos daño. Sacó al cocinero de la cocina para que
también mirase. Le dijo algo. Él asintió, levantó una cámara y nos sacó una
foto.
«Genial —pensé—. Mañana otra vez en los periódicos». Ya me imaginaba el
titular: «DELINCUENTE JUVENIL PROPINA PALIZA A MOTORISTA
INDEFENSO».
—Me debes algo más —le dije a Ares—. Me prometiste información sobre mi
madre.
—¿Estás seguro de que la soportarás? —Arrancó la moto—. No está muerta.
Todo me dio vueltas.
—¿Qué quieres decir?
—Quiero decir que la apartaron de delante del Minotauro antes de que
muriese. La convirtieron en un resplandor dorado, ¿no? Pues eso se llama
metamorfosis. No muerte. Alguien la tiene.
—¿La tiene? ¿Qué quieres decir?
—Necesitas estudiar los métodos de la guerra, pringado. Rehenes…
Secuestras a alguien para controlar a algún otro.
—Nadie me controla.
Se rió.
—¿En serio? Mira alrededor, chaval.
Cerré los puños.
—Sois bastante presuntuoso, señor Ares, para ser un tipo que huye de
estatuas de Cupido.
Tras sus gafas de sol, el fuego ardió. Sentí un viento cálido en el pelo.
—Volveremos a vernos, Percy Jackson. La próxima vez que te pelees, no
descuides tu espalda.
Aceleró la Harley y salió con un rugido por la calle Delancy.
—Eso no ha sido muy inteligente, Percy —dijo Annabeth.
—Me da igual.
—No quieras tener a un dios de enemigo. Especialmente ese dios.
—Eh, chicos —intervino Grover—. Detesto interrumpiros, pero…
Señaló al comedor. En la caja registradora, los dos últimos clientes pagaban
la cuenta, dos hombres vestidos con idénticos monos negros, con un logo
blanco en la espalda que coincidía con el del camión: «AMABILIDAD
INTERNACIONAL».
—Si vamos a tomar el expreso del zoo —prosiguió Grover—, debemos darnos
prisa.
No me gustaba, pero no teníamos opción. Además, ya había tenido suficiente
Denver. Cruzamos la calle corriendo, subimos a la parte trasera del camión y
cerramos las puertas.
Lo primero que me llamó la atención fue el olor. Parecía la caja de arena para
gatos más grande del mundo.
El interior del camión estaba oscuro, hasta que destapé a Anaklusmos . La
espada arrojó una débil luz broncínea sobre una escena muy triste. En una
fila de jaulas asquerosas había tres de los animales de zoo más patéticos que
había visto jamás: una cebra, un león albino y una especie de antílope raro.
Alguien le había tirado al león un saco de nabos que claramente no quería
comerse. La cebra y el antílope tenían una bandeja de polispán de carne
picada. Las crines de la cebra tenían chicles pegados, como si alguien se
hubiera dedicado a escupírselos. Por su parte, el antílope tenía atado a uno de
los cuernos un estúpido globo de cumpleaños plateado que ponía: «¡AL OTRO
LADO DE LA COLINA!».
Al parecer, nadie había querido acercarse lo suficiente al león, y el pobre
bicho se removía inquieto sobre unas mantas raídas y sucias, en un espacio
demasiado pequeño, entre jadeos provocados por el calor que hacía en el
camión. Tenía moscas zumbando alrededor de los ojos enrojecidos, y los
huesos se le marcaban.
—¿Esto es amabilidad? —exclamó Grover—. ¿Transporte zoológico humano?
Seguro que habría salido otra vez a sacudirles a los camioneros con su flauta
de juncos, y desde luego yo le habría ayudado, pero justo entonces el camión
arrancó y el tráiler empezó a sacudirse, así que nos vimos obligados a
sentarnos o caer al suelo.
Nos apiñamos en una esquina junto a unos sacos de comida mohosos,
intentando hacer caso omiso del hedor, el calor y las moscas. Grover intentó
hablar con los animales mediante una serie de balidos, pero se lo quedaron
mirando con tristeza. Annabeth estaba a favor de abrir las jaulas y liberarlos
al instante, pero yo señalé que no serviría de nada hasta que el camión
parara. Además, me daba la sensación de que teníamos mucho mejor aspecto
para el león que aquellos nabos.
Encontré una jarra de agua y les llené los cuencos, después usé a Anaklusmos
para sacar la comida equivocada de sus jaulas. Le di la carne al león y los
nabos a la cebra y el antílope.
Grover calmó al antílope, mientras Annabeth le cortaba el globo del cuerno
con su cuchillo. Quería también cortarle los chicles a la cebra, pero decidimos
que sería demasiado arriesgado con los tumbos que daba el camión. Le
dijimos a Grover que les prometiera a los animales que seguiríamos
ayudándolos por la mañana, después nos preparamos para pasar la noche.
Grover se acurrucó junto a un saco de nabos; Annabeth abrió una caja de
nuestras Oreos con relleno doble y mordisqueó una sin ganas; yo intenté
alegrarme pensando que ya estábamos a medio camino de Los Angeles. A
medio camino de nuestro destino. Sólo estábamos a 14 de junio. El solsticio
no era hasta el 21. Teníamos tiempo de sobra.
Por otro lado, no tenía idea de qué debía esperar. Los dioses no paraban de
jugar conmigo. Por lo menos Hefesto había tenido la decencia de ser honesto:
había puesto cámaras y me había anunciado como entretenimiento. Pero
incluso cuando aquéllas aún no estaban rodando, había tenido la impresión de
que mi misión era observada. Yo no era más que una fuente de diversión para
los dioses.
—Oye —me dijo Annabeth—, siento haber perdido los nervios en el parque
acuático, Percy.
—No pasa nada.
—Es que… —Se estremeció—. ¿Sabes?, las arañas…
—¿Por la historia de Aracne? —supuse—. Acabó convertida en araña por
desafiar a tu madre a ver quién tejía mejor, ¿verdad?
Annabeth asintió.
—Los hijos de Aracne llevan vengándose de los de Atenea desde entonces. Si
hay una araña a un kilómetro a la redonda, me encontrará. Detesto a esos
bichejos. De todos modos, te la debo.
—Somos un equipo, ¿recuerdas? —dije—. Además, el vuelo molón lo ha hecho
Grover.
Pensaba que estaba dormido, pero desde la esquina murmuró:
—¿A que he estado total?
Annabeth y yo nos reímos. Sacó una Oreo y me dio la mitad.
—En el mensaje Iris… ¿de verdad Luke no dijo nada?
Mordisqueé mi galleta y pensé en cómo responder. La conversación del arco
iris me había tenido preocupado durante toda la tarde.
—Luke me dijo que él y tú os conocéis desde hace mucho. También dijo que
Grover no fallaría esta vez. Que nadie se convertiría en pino.
Al débil resplandor de la espada era difícil leer sus expresiones.
Grover baló lastimeramente.
—Debería haberte contado la verdad desde el principio. —Le tembló la voz—.
Pensaba que si sabías lo bobo que era, no me querrías a tu lado.
—Eras el sátiro que intentó rescatar a Thalia, la hija de Zeus.
Asintió con tristeza.
—Y los otros dos mestizos de los que se hizo amiga Thalia, los que llegaron
sanos y salvos al campamento… —Miré a Annabeth—. Erais tú y Luke,
¿verdad?
Annabeth dejó su Oreo sin comer.
—Como tú dijiste, Percy, una mestiza de siete años no habría llegado muy
lejos sola. Atenea me guió hacia la ayuda. Thalia tenía doce; Luke, catorce.
Los dos habían huido de casa, como yo. Les pareció bien llevarme. Eran…
unos luchadores increíbles contra los monstruos, incluso sin entrenamiento.
Viajamos hacia el norte desde Virginia, sin ningún plan real, evitando
monstruos hasta que Grover nos encontró.
—Se suponía que tenía que escoltar a Thalia al campamento —dijo Grover
entre sollozos—. Sólo a Thalia. Tenía órdenes estrictas de Quirón: no hagas
nada que ralentice el rescate. Verás, sabíamos que Hades le iba detrás, pero
no podíamos dejar a Luke y Annabeth solos. Pensé… que podría llevarlos a los
tres sanos y salvos. Fue culpa mía que nos alcanzaran las Benévolas. Me
quedé en el sitio. Me asusté de vuelta al campamento y me equivoqué de
camino. Si hubiese sido un poquito más rápido…
—Ya basta —lo interrumpió Annabeth—. Nadie te echa la culpa. Thalia
tampoco te culpaba.
—Se sacrificó para salvarnos. Murió por mi culpa. Así lo dijo el Consejo de los
Sabios Ungulados.
—¿Porque no pensabas dejar a otros dos mestizos atrás? —dije—. Eso es
injusto.
—Percy tiene razón —convino Annabeth—. Yo no estaría aquí hoy de no ser
por ti, Grover. Ni Luke. No nos importa lo que diga el Consejo.
Grover siguió sollozando en la oscuridad.
—¡Menuda suerte tengo! Soy el sátiro más torpe de todos los tiempos y voy a
dar con los dos mestizos más poderosos del siglo, Thalia y Percy.
—No eres torpe —insistió Annabeth—. Y eres más valiente que cualquier otro
sátiro que haya conocido. Nómbrame alguno que se atreva a ir al inframundo.
Seguro que Percy también se alegra de que estés aquí.
Me dio una patada en la espinilla.
—Sí —contesté, aunque lo habría dicho incluso sin la patada—. No fue la
suerte lo que hizo que nos encontraras a Thalia y a mí, Grover. Eres el sátiro
con más buen corazón del mundo. Eres un buscador nato. Por eso serás el que
encuentre a Pan.
Oí un hondo suspiro de satisfacción. Esperé que Grover dijera algo, pero sólo
volvió más pesada su respiración. Cuando empezó a roncar, me di cuenta de
que se había dormido.
—¿Cómo lo hará? —me asombré.
—No lo sé —repuso Annabeth—. Pero ha sido muy bonito eso que le has
dicho.
—Hablaba en serio.
Guardamos silencio varios kilómetros, zarandeados contra los sacos de
comida. La cebra comía nabos. El león lamía lo que quedaba de carne picada
y me miraba esperanzado.
Annabeth se frotó el collar como si estuviera concentrada pensando.
—Esa cuenta del pino —le pregunté—, ¿es del primer año?
Miró el collar. No se había dado cuenta de lo que estaba haciendo.
—Sí —contestó—. Cada agosto, los consejeros eligen el evento más
importante del verano y lo pintan en las cuentas de ese año. Tengo el pino de
Thalia, un trirreme griego en llamas, un centauro con traje de graduación…
Bueno, ése sí que fue un verano raro…
—¿Y el anillo universitario es de tu padre?
—Eso no es asunto… —Se detuvo—. Sí. Sí que lo es.
—No tienes que contármelo.
—No… no pasa nada. —Inspiró con dificultad—. Mi padre me lo envió metido
en una carta, hace dos veranos. El anillo era… En fin, su mayor recuerdo de
Atenea. No habría superado su doctorado en Harvard sin ella… Bueno, es una
larga historia. En cualquier caso, dijo que quería que lo tuviera. Se disculpó
por haber sido un estúpido, dijo que me quería y me echaba de menos. Quería
que volviera a casa y viviera con él.
—Eso no suena tan mal.
—Sí, bueno… El problema es que me lo creí. Intenté volver a casa aquel año
académico, pero mi madrastra seguía como siempre. No quería que sus hijos
corrieran peligro por vivir con un bicho raro. Los monstruos atacaban.
Peleábamos. Los monstruos atacaban. Peleábamos. No llegué a las vacaciones
de Navidad. Llamé a Quirón y volví directamente al Campamento Mestizo.
—¿Crees que podrás vivir con tu padre otra vez?
No me miraba a los ojos.
—Por favor. Paso de autoinfligirme daño.
—No deberías desistir —le dije—. Deberías escribirle una carta o algo así.
—Gracias por el consejo —me dijo fríamente—, pero mi padre ha escogido con
quién quiere vivir.
Guardamos silencio durante unos cuantos kilómetros.
—Así que si los dioses pelean —dije al cabo—, ¿se alinearán del mismo modo
que en la guerra de Troya? ¿Irá Atenea contra Poseidón?
Annabeth apoyó la cabeza en la mochila que Ares nos había dado y cerró los
ojos.
—No sé qué hará mi madre. Sólo sé que yo lucharé en tu bando.
—¿Por qué?
—Porque eres mi amigo, sesos de alga. ¿Alguna otra pregunta idiota?
No se me ocurría qué decir. Afortunadamente no tuve que hacerlo. Annabeth
se había dormido.
Yo tuve problemas para seguir su ejemplo, con Grover roncando y un león
albino mirándome hambriento, pero al final cerré los ojos.
La pesadilla se inició como algo que había soñado antes un millón de veces:
me obligaban a realizar un examen oficial metido en una camisa de fuerza.
Los demás chicos estaban saliendo al patio y el profesor no paraba de decir:
«Venga, Percy. No eres tonto, ¿verdad? Agarra el lápiz».
Y entonces el sueño se desviaba de su camino habitual.
Miraba hacia el pupitre de al lado y veía a una chica sentada allí, también con
camisa de fuerza. Tenía mi edad, el pelo negro y revuelto, peinado a lo punk,
los ojos verdes y tormentosos pintados con lápiz oscuro, y pecas en la nariz.
De algún modo, sabía quién era: Thalia, hija de Zeus.
Ella forcejeaba con la camisa de fuerza, me lanzaba una airada mirada de
frustración y espetaba:
—Bueno, sesos de alga. Uno de los dos tendrá que salir de aquí.
«Tiene razón —pensaba yo en el sueño—. Voy a volver a esa cueva. Voy a
darle a Hades mi opinión».
La camisa de fuerza se desvanecía. Caía a través del suelo de la clase. La voz
del maestro se volvía fría y malvada, resonando desde las profundidades de
un gran abismo.
—Percy Jackson —decía—. Sí, veo que el intercambio ha funcionado.
Estaba otra vez en la caverna oscura, los espíritus de los muertos vagaban
alrededor. Oculta en el foso, la cosa monstruosa hablaba, pero esta vez no se
dirigía a mí. El poder entumecedor de su voz parecía dirigido hacia otro lugar.
—¿Y no sospecha nada? —preguntaba.
Otra voz, una que me resultaba conocida, respondía a mi espalda:
—Nada, mi señor. Está totalmente en la inopia.
Yo miraba, pero no había nadie. El que hablaba era invisible.
—Un engaño tras otro —musitaba la cosa del foso—. Excelente.
—En serio, mi señor —decía la voz a mi lado—, hacen bien en llamaros el
Retorcido, pero ¿era esto realmente necesario? Podría haberos traído lo que
robé directamente…
—¿Tú? —se burlaba el monstruo—. Has mostrado tus límites con creces. Me
habrías fallado por completo de no haber intervenido yo.
—Pero, mi señor…
—Haya paz, pequeño sirviente. Estos seis meses nos han rendido mucho. La
ira de Zeus ha aumentado. Poseidón ha jugado su carta más desesperada.
Ahora la usaremos contra él. Pronto obtendrás la recompensa que deseas, y
tu venganza. En cuanto ambos objetos me sean entregados… Pero espera.
Está aquí.
—¿Qué? —El sirviente invisible de repente parecía tensarse—. ¿Lo habéis
convocado, mi señor?
—No. —El monstruo centraba toda la fuerza de su atención en mí, dejándome
inmóvil en el sitio—. Maldita sea la sangre de su padre: es demasiado voluble,
demasiado impredecible. El chico ha venido solo.
—¡Imposible! —gritaba el sirviente.
—¡Para un débil como tú, puede! —rugía la voz. Entonces su frío poder se
volvía hacia mí—. Así que… ¿quieres soñar con tu misión, joven mestizo? Pues
te lo concederé.
La escena cambiaba.
Estaba de pie en un enorme salón del trono con paredes de mármol negro y
suelos de bronce. El trono, vacío y horrendo, estaba hecho de huesos
humanos soldados. De pie, junto al pedestal, estaba mi madre, helada en una
luz dorada reluciente, con los brazos extendidos.
Intentaba acercarme a ella, pero las piernas no me respondían. Estiraba los
brazos para alcanzarla, pero sólo para comprobar que se me estaban secando
hasta los huesos. Esqueletos sonrientes con armaduras griegas se cernían
sobre mí, me envolvían en una túnica de seda y me coronaban con laureles
que olían como el veneno de Quimera y me quemaban la piel.
La voz malvada se echaba a reír.
—¡Salve, héroe conquistador!
Desperté con un sobresalto.
Grover me sacudía por el hombro.
—El camión ha parado —dijo—. Creemos que vendrán a ver los animales.
—¡Escóndete! —susurró Annabeth.
Ella lo tenía fácil. Se puso la gorra de invisibilidad y desapareció. Grover y yo
tuvimos que escondernos detrás de unos sacos de comida y confiar en parecer
nabos.
Las puertas traseras chirriaron al abrirse. La luz del sol y el calor se colaron
dentro.
—¡Qué asco! —rezongó uno de los camioneros mientras sacudía la mano por
delante de su fea nariz—. Ojalá transportáramos electrodomésticos. —Subió y
echó agua de una jarra en los platos de los animales—. ¿Tienes calor, chaval?
—le preguntó al león, y le vació el resto del cubo directamente en la cara.
El león rugió, indignado.
—Vale, vale, tranquilo —dijo el hombre.
A mi lado, bajo los sacos de nabos, Grover se puso tenso. Para ser un
herbívoro amante de la paz, parecía bastante mortífero, la verdad.
El camionero le lanzó al antílope una bolsa de Happy Meal aplastada. Le
dedicó una sonrisita malévola a la cebra.
—¿Qué tal te va, Rayas? Al menos de ti nos deshacemos en esta parada. ¿Te
gustan los espectáculos de magia? Éste te va a encantar. ¡Van a serrarte por
la mitad!
La cebra, aterrorizada y con los ojos como platos, me miró fijamente.
No emitió sonido alguno, pero la oí decir con nitidez: «Por favor, señor,
liberadme». Me quedé demasiado conmocionado para reaccionar.
Se oyeron unos fuertes golpes a un lado del camión.
El camionero gritó:
—¿Qué quieres, Eddie?
Una voz desde fuera —sería la de Eddie—, gritó:
—¿Maurice? ¿Qué dices?
—¿Para qué das golpes?
Toc, toc, toc.
Desde fuera, Eddie gritó:
—¿Qué golpes?
Nuestro tipo, Maurice, puso los ojos en blanco y volvió fuera, maldiciendo a
Eddie por ser tan imbécil.
Un segundo más tarde, Annabeth apareció a mi lado. Debía de haber dado los
golpes para sacar a Maurice del camión.
—Este negocio de transporte no puede ser legal —dijo.
—No me digas —contestó Grover. Se detuvo, como si estuviera escuchando—.
¡El león dice que estos tíos son contrabandistas de animales!
«Es verdad», me dijo la voz de la cebra en mi mente.
—¡Tenemos que liberarlos! —sugirió Grover, y tanto él como Annabeth se
quedaron mirándome, esperando que los dirigiera.
Había oído hablar a la cebra, pero no al león. ¿Por qué? Quizá se debiera a
otra disfunción cognitiva… Quizá sólo podía entender a las cebras. Entonces
pensé: caballos. ¿Qué había dicho Annabeth sobre que Poseidón había creado
los caballos? ¿Se parecía una cebra lo suficiente a un caballo? ¿Por eso era
capaz de entenderla?
La cebra dijo: «Ábrame la jaula, señor. Por favor. Después yo me las apañaré
por mi cuenta».
Fuera, Eddie y Maurice aún seguían gritándose, pero sabía que volverían en
cualquier momento para atormentar otra vez a los animales. Empuñé la
espada y destrocé el cerrojo de la jaula de la cebra. El pobre animal salió
corriendo. Se volvió y me hizo una reverencia con la cabeza. «Gracias, señor».
Grover levantó las manos y le dijo algo a la cebra en idioma cabra, una
especie de bendición.
Justo cuando Maurice volvía a meter la cabeza dentro para ver qué era aquel
ruido, la cebra saltó por encima de él y salió a la calle. Se oyeron gritos y
bocinas. Nos abalanzamos sobre las puertas del camión a tiempo de ver a la
cebra galopar por un ancho bulevar lleno de hoteles, casinos y letreros de
neón a cada lado. Acabábamos de soltar una cebra en Las Vegas.
Maurice y Eddie corrieron detrás de ella, y a su vez unos cuantos policías
detrás de ellos, que gritaban:
—¡Eh, para eso necesitan un permiso!
—Este sería un buen momento para marcharnos —dijo Annabeth.
—Los otros animales primero —intervino Grover.
Rompí los cerrojos con la espada. Grover levantó las manos y les dedicó la
misma bendición caprina que a la cebra.
—Buena suerte —les dije a los animales. El antílope y el león salieron de sus
jaulas con ganas y se lanzaron juntos a la calle.
Algunos turistas gritaron. La mayoría sólo se apartaron y sacaron fotos,
probablemente convencidos de que era algún espectáculo publicitario de los
casinos.
—¿Estarán bien los animales? —le pregunté a Grover—. Quiero decir, con el
desierto y tal…
—No te preocupes —me contestó—. Les he puesto un santuario de sátiro.
—¿Que significa?
—Significa que llegarán a la espesura a salvo —dijo—. Encontrarán agua,
comida, sombra, todo lo que necesiten hasta hallar un lugar donde vivir a
salvo.
—¿Por qué no nos echas una bendición de ésas a nosotros? —le pregunté.
—Sólo funciona con animales salvajes.
—Así que sólo afectaría a Percy —razonó Annabeth.
—¡Eh! —protesté.
—Es una broma —contestó—. Vamos, salgamos de este camión asqueroso.
Salimos a trompicones a la tarde en el desierto. Debía de haber cuarenta y
cinco grados, así que seguramente parecíamos vagabundos refritos, pero todo
el mundo estaba demasiado interesado en los animales salvajes para
prestarnos atención.
Pasamos junto al Monte Casio y el MGM. Dejamos atrás unas pirámides, un
barco pirata y la estatua de la Libertad, una réplica bastante pequeña pero
que me provocó la misma añoranza.
No estaba seguro de qué íbamos buscando. Tal vez sólo un lugar donde
librarnos del calor por unos instantes, encontrar un sandwich y un vaso de
limonada y trazar un nuevo plan para llegar a Los Ángeles.
Debimos de girar en el lugar equivocado, porque de repente nos encontramos
en un callejón sin salida, delante del Hotel Casino Loto. La entrada era una
enorme flor de neón cuyos pétalos se encendían y parpadeaban. Nadie salía ni
entraba, pero las brillantes puertas cromadas estaban abiertas, y del interior
emergía un aire acondicionado con aroma de flores: flores de loto, quizá.
Jamás las había olido, así que no estaba seguro.
El portero nos sonrió.
—Ey, chicos. Parecéis cansados. ¿Queréis entrar y sentaros?
Durante la última semana había aprendido a sospechar. Suponía que
cualquiera podía ser un monstruo o un dios. No se podía saber. Pero aquel
tipo era normal. Saltaba a la vista. Además, me sentí tan aliviado al oír a
alguien que parecía comprensivo que asentí y le dije que nos encantaría
entrar. Dentro, echamos un vistazo y Grover exclamó:
—¡Uau!
El recibidor entero era una sala de juegos gigante. Y no me refiero a los
comecocos cutres o las máquinas tragaperras. Había un tobogán de agua que
rodeaba el ascensor de cristal como una serpiente, de una altura de por lo
menos cuarenta plantas. Había un muro de escalar a un lado del edificio, así
como un puente desde el que hacer puenting . Y cientos de videojuegos, cada
uno del tamaño de una televisión gigante. Básicamente, tenía todo lo que se
te pueda ocurrir. Vi a otros chicos jugando, pero no muchos. No había que
esperar para ningún juego. Por todas partes se veían camareras y bares que
servían todo tipo de comida.
—¡Eh! —dijo un botones. Por lo menos eso me pareció. Llevaba una camisa
hawaiana blanca y amarilla con dibujos de lotos, pantalones cortos y chanclas
—. Bienvenidos al Casino Loto. Aquí tienen la llave de su habitación.
—Esto, pero… —mascullé.
—No, no —dijo sonriendo—. La cuenta está pagada. No tienen que pagar nada
ni dar propinas. Sencillamente suban a la última planta, habitación cuatro mil
uno. Si necesitan algo, como más burbujas para la bañera caliente, o platos en
el campo de tiro, lo que sea, llamen a recepción. Aquí tienen sus tarjetas
LotusCash. Funcionan en los restaurantes y en todos los juegos y atracciones.
Nos entregó a cada uno una tarjeta de crédito verde.
Sabía que tenía que tratarse de un error. Evidentemente pensaba que éramos
los hijos de algún millonario. Pero acepté la tarjeta y pregunté:
—¿Cuánto hay aquí?
—¿Qué quiere decir? —inquirió con ceño.
—Quiero decir que… ¿cuánto se puede gastar aquí?
Se rió.
—Ah, estaba bromeando. Bueno, eso mola. Disfruten de su estancia.
Subimos al ascensor y buscamos nuestra habitación. Era una suite con tres
dormitorios separados y un bar lleno de caramelos, refrescos y patatas. Línea
directa con el servicio de habitaciones. Toallas mullidas, camas de agua y
almohadas de plumas. Una gran pantalla de televisión por satélite e internet
de alta velocidad. En el balcón había otra bañera de agua caliente y, como
había dicho el botones, una máquina para disparar platos y una escopeta, así
que se podían lanzar palomas de arcilla por encima del horizonte de Las
Vegas y llenarlas de plomo. Yo no creía que aquello fuera legal, pero desde
luego molaba. La vista de la Franja, la calle principal de la ciudad, y el
desierto era alucinante, aunque dudaba que tuviera tiempo para admirar la
vista con una habitación como aquélla.
—¡Madre mía! —exclamó Annabeth—. Este sitio es…
—Genial —concluyó Grover—. Absolutamente genial.
Había ropa en el armario, de mi talla. Puse cara de extrañeza.
Tiré la mochila de Ares a la basura. Ya no iba a necesitarla. Cuando nos
marcháramos, podría apuntar otra a mi cuenta en la tienda del hotel. Me di
una ducha, que me sentó fenomenal tras una semana de viaje mugriento. Me
cambié de ropa, comí una bolsa de patatas, bebí tres Coca-Colas y acabé
sintiéndome mejor que en mucho tiempo. En el fondo de mi mente, algún
problemilla seguía incordiándome. Habría tenido un sueño o algo… tenía que
hablar con mis amigos. Pero estaba seguro de que podía esperar.
Salí de la habitación y descubrí que Annabeth y Grover también se habían
duchado y cambiado de ropa. Grover comía patatas con fruición, mientras
Annabeth encendía el canal del National Geographic .
—Con todos los canales que hay —le dije—, y tú pones el National Geographic
. ¿Estás majara?
—Emiten programas interesantes.
—Me siento bien —comentó Grover—. Me encanta este sitio.
Sin que reparara siquiera en ello, las alas de sus zapatillas se desplegaron y
por un momento lo levantaron treinta centímetros del suelo.
—¿Y ahora qué? —preguntó Annabeth—. ¿Dormimos?
Grover y yo nos miramos y sonreímos. Ambos levantamos nuestras tarjetas de
plástico verde LotusCash.
—Hora de jugar —dije.
No recordaba la última vez que me lo había pasado tan bien. Venía de una
familia relativamente pobre. Nuestra idea de derroche era salir a comer a un
Burger King y alquilar un vídeo. ¿Un hotel de Las Vegas de cinco estrellas? Ni
hablar.
Hice puenting en el recibidor cinco o seis veces, bajé por el tobogán,
practiqué snowboard en la ladera de nieve artificial y jugué a un juego de
realidad virtual con pistolas láser y a otro de tiro al blanco del FBI. Vi a
Grover unas cuantas veces, pasando de juego en juego. Le encantó el cazador
cazado: donde el ciervo sale a disparar a los sureños. Vi a Annabeth jugar a
juegos de trivial y otras cosas para cerebritos. Tenían un juego enorme de
simulación en 3D en el que construías tu propia ciudad y, de hecho, veías los
edificios holográficos levantarse en el tablero. A mí no me pareció gran cosa,
pero a ella le encantó.
No sé en qué momento me di cuenta de que algo iba mal.
Probablemente fue cuando reparé en el chico que tenía a mi lado en el tiro al
blanco de realidad virtual. Tendría unos trece años, pero llevaba ropa muy
rara. Pensé que sería hijo de algún imitador de Elvis. Vestía vaqueros de
campana y una camiseta roja con estampado de tubos negros, y llevaba el
pelo repeinado con gomina como un chico de Nueva Jersey en la fiesta de
principio de curso.
Jugamos una partida juntos y dijo:
—Cómo enrolla, colega. Llevo aquí dos semanas y los juegos no dejan de
mejorar.
«¿Cómo enrolla?».
Más tarde, mientras hablábamos, dije que algo «desentonaba» y me miró
sorprendido, como si nunca hubiera oído la palabra. Se llamaba Darrin, pero
en cuanto empecé a hacerle preguntas, se aburrió de mí y regresó a la
pantalla.
—Eh, Darrin.
—¿Qué?
—¿En qué año estamos? —le pregunté.
Puso ceño.
—¿En el juego?
—No. En la vida real.
Tuvo que pararse a pensarlo.
—En mil novecientos setenta y siete.
—No —dije, y empecé a preocuparme—. En serio.
—Oye, tío, me das malas vibraciones. Tengo una partida que atender.
Después de eso, me ignoró por completo.
Empecé a hablar con los demás, y descubrí que no era fácil. Estaban pegados
a la pantalla del televisor, o al videojuego, o a su comida, o a lo que fuera.
Encontré un tipo que me dijo que estábamos en 1985; otro, que en 1993.
Todos aseguraban que no llevaban demasiado tiempo, sólo unos días, como
mucho unas semanas. En realidad ni lo sabían ni les importaba.
Entonces se me pasó por la cabeza: ¿cuánto tiempo llevaba yo allí? Parecía
sólo un par de horas, pero ¿cuánto había sido? Intenté recordar por qué
estábamos allí. íbamos a Los Ángeles. Teníamos que encontrar la entrada del
inframundo. Mi madre… Por un horrible instante me costó recordar su
nombre. Sally. Sally Jackson. Tenía que dar con ella. Tenía que evitar que
Hades causara la Tercera Guerra Mundial.
Encontré a Annabeth aún construyendo su ciudad.
—Venga —le dije—. Nos marchamos.
No hubo respuesta. La sacudí por los hombros.
—¿Annabeth? —Pareció molestarse.
—¿Qué?
—Tenemos que irnos.
—¿Irnos? ¿De qué estás hablando? Si acabo de construir las torres…
—Este sitio es una trampa.
No respondió hasta que volví a sacudirla.
—¿Qué pasa?
—Escucha. Tenemos una misión, ¿recuerdas?
—Oh, Percy, sólo unos minutos más.
—Annabeth, aquí hay gente desde mil novecientos setenta y siete. Niños que
no han crecido más. Te inscribes y te quedas para siempre.
—¿Y qué? —replicó—. ¿Te imaginas un lugar mejor?
La agarré de la muñeca y la aparté del juego.
—¡Eh! —me gritó, e intentó pegarme, pero nadie se molestó siquiera en
mirarnos. Estaban demasiado absortos.
La obligué a mirarme a los ojos.
—Arañas. Enormes arañas peludas —le dije.
Eso la estremeció y le aclaró la mirada.
—Oh, santo Olimpo —musitó—. ¿Cuánto tiempo llevamos…?
—No lo sé, pero tenemos que encontrar a Grover.
Tras buscar un buen rato, lo vimos jugando al cazador cazado virtual.
—¡Grover! —llamamos.
Él contestó:
—¡Muere, humano! ¡Muere, asquerosa y contaminante persona!
—¡Grover!
Se volvió con la pistola de plástico y siguió apretando el gatillo, como si sólo
fuera otra imagen en la pantalla.
Miré a Annabeth, y entre los dos lo agarramos por los brazos y lo apartamos.
Sus zapatos voladores desplegaron las alas y empezaron a tirar de sus piernas
en la otra dirección mientras gritaba:
—¡No! ¡Acabo de pasar otro nivel! ¡No!
El botones del Loto se acercó presuroso.
—Bueno, bueno, ¿están listos para las tarjetas platino?
—Nos vamos —le dije.
—Qué lástima —repuso él, y me dio la sensación de que era sincero, como si
nuestra partida le doliese en el alma—. Acabamos de abrir una sala nueva
entera, llena de juegos para los poseedores de la tarjeta platino.
Nos mostró las tarjetas. Sabía que si aceptaba una, jamás me iría. Me
quedaría allí, feliz para siempre, jugando para siempre, y pronto olvidaría a
mi madre, mi misión e incluso mi propio nombre. Jugaría al francotirador
virtual con Darrin el Enrollado por los siglos de los siglos.
Grover tendió un brazo hacia la tarjeta, pero Annabeth le pegó un tirón y la
rechazó.
—No, gracias.
Caminamos hacia la puerta y, a medida que nos acercábamos, el olor a
comida y los sonidos de los videojuegos parecían más atractivos. Pensé en
nuestra habitación del piso de arriba. Podíamos quedarnos sólo por esa
noche, dormir en una cama cómoda y mullida por una vez…
Salimos a toda prisa del Casino Loto y corrimos por la acera. Era por la tarde,
aproximadamente la misma hora del día que habíamos entrado en el casino,
pero algo no cuadraba. El clima había cambiado por completo. Había
tormenta y el desierto rielaba por el calor.
Llevaba la mochila que me había dado Ares colgada del hombro, cosa rara,
pues estaba seguro de que la había desechado en la habitación 4001, pero de
momento tenía otros problemas de que preocuparme.
Fui hasta el quiosco más cercano, miré la fecha de un periódico. Gracias a los
dioses, seguía siendo el mismo año en que habíamos entrado. Después reparé
en la fecha: 20 de junio. Habíamos pasado cinco días en el Casino Loto.
Sólo nos quedaba un día para el solsticio de verano. Un día para llevar a buen
puerto nuestra misión.
CAPÍTULO 17
Probamos camas de agua
Fue idea de Annabeth.
En Las Vegas nos hizo subir a un taxi como si realmente tuviéramos dinero y
le dijo al conductor:
—A Los Angeles, por favor.
El taxista mordisqueó su puro y nos dio un buen repaso.
—Eso son quinientos kilómetros. Tendréis que pagarme por adelantado.
—¿Acepta tarjetas de débito de los casinos? —preguntó Annabeth.
Se encogió de hombros.
—Algunas. Lo mismo que con las tarjetas de crédito. Primero tengo que
comprobarlas.
Annabeth le tendió su tarjeta verde LotusCash. El taxista la miró con
escepticismo.
—Pásela —le animó Annabeth.
Lo hizo.
El taxímetro se encendió y las luces parpadearon. Marcó el precio del viaje y,
al final, junto al signo del dólar apareció el símbolo de infinito. Al hombre se
le cayó el puro de la boca. Volvió a mirarnos, esta vez con los ojos como
platos.
—¿A qué parte de Los Ángeles… esto, alteza?
—Al embarcadero de Santa Mónica. —Annabeth se irguió en el asiento, muy
ufana con lo de «alteza»—. Si nos lleva rápido, puede quedarse el cambio.
Creo que no debería haberle dicho aquello.
El cuentakilómetros del coche no bajó en ningún momento de ciento
cincuenta por el desierto del Mojave.
En la carretera tuvimos tiempo de sobra para hablar. Les conté mi último
sueño, pero los detalles se volvieron borrosos al intentar recordarlos. El
Casino Loto parecía haber provocado un cortocircuito en mi memoria. No
recordaba de quién era la voz del sirviente invisible, aunque estaba seguro de
que era alguien que conocía. El sirviente había llamado al monstruo del foso
algo más aparte de «mi señor». Había usado un nombre o título especial…
—¿El Silencioso? —sugirió Annabeth—. ¿Plutón? Ambos son apodos para
Hades.
—A lo mejor —dije, pero no parecía ninguno de los dos.
—Ese salón del trono se asemeja al de Hades —intervino Grover—. Así suelen
describirlo.
Meneé la cabeza.
—Aquí falla algo. El salón del trono no era la parte principal del sueño. Y la
voz del foso… No sé. Es que no sonaba como la voz de un dios.
Los ojos de Annabeth se abrieron como platos.
—¿Qué piensas? —le pregunté.
—Eh… nada. Sólo que… No, tiene que ser Hades. Quizá envió al ladrón, esa
persona invisible, por el rayo maestro y algo salió mal…
—¿Como qué?
—No… no lo sé —dijo—. Pero si robó el símbolo de poder de Zeus del Olimpo
y los dioses estaban buscándolo… Me refiero a que pudieron salir mal muchas
cosas. Así que el ladrón tuvo que esconder el rayo, o lo perdió. En cualquier
caso, no consiguió llevárselo a Hades. Eso es lo que la voz dijo en tu sueño,
¿no? El tipo fracasó. Eso explicaría por qué las Furias lo estaban buscando en
el autobús. Tal vez pensaron que nosotros lo habíamos recuperado. —
Annabeth había palidecido.
—Pero si ya hubieran recuperado el rayo —contesté—, ¿por qué habrían de
enviarme al inframundo?
—Para amenazar a Hades —sugirió Grover—. Para hacerle chantaje o
sobornarlo para que te devuelva a tu madre.
Dejé escapar un silbido.
—Menudos pensamientos malos tienes para ser una cabra.
—Vaya, gracias.
—Pero la cosa del foso dijo que esperaba dos objetos —repuse—. Si el rayo
maestro es uno, ¿cuál es el otro?
Grover meneó la cabeza. Annabeth me miraba como si supiera mi próxima
pregunta y deseara que no la hiciese.
—Tú sabes lo que hay en el foso, ¿verdad? —le pregunté—. Vamos, si no es
Hades.
—Percy… no hablemos de ello. Porque si no es Hades… No; tiene que ser
Hades.
Dejábamos atrás eriales. Cruzamos una señal que ponía: «FRONTERA
ESTATAL DE CALIFORNIA, 20 KILÓMETROS».
Tenía la impresión de que me faltaba una parte de información básica y
crucial. Era como cuando miraba una palabra corriente que debía saber, pero
no podía entenderla porque un par de letras estaban flotando. Cuanto más
pensaba en mi misión, más seguro estaba de que enfrentarme a Hades no era
la respuesta. Estaba pasando otra cosa, algo incluso más peligroso.
El problema era que estábamos dirigiéndonos al inframundo a ciento
cincuenta kilómetros por hora, convencidos de que Hades tenía el rayo
maestro. Si llegábamos allí y descubríamos que no era así, no tendríamos
tiempo de corregirnos. La fecha límite del solsticio habría concluido y la
guerra empezaría.
—La respuesta está en el inframundo —aseguró Annabeth—. Has visto
espíritus de muertos, Percy. Sólo hay un lugar posible para eso. Estamos en el
buen camino.
Intentó subirnos la moral sugiriendo estrategias inteligentes para entrar en la
tierra de los muertos, pero yo no lograba concentrarme. Había demasiados
factores desconocidos. Era como estudiar para un examen del que no conoces
la materia. Y créeme, eso lo he hecho unas cuantas veces.
El taxi avanzaba a toda velocidad. Cada golpe de viento por el Valle de la
Muerte sonaba como un espíritu. Cada vez que los frenos de un camión
chirriaban, me recordaban la voz de reptil de Equidna.
Al anochecer, el taxi nos dejó en la playa de Santa Mónica. Tenía el mismo
aspecto que tienen las playas de Los Ángeles en las películas, aunque olía
peor. Había atracciones en el embarcadero, palmeras junto a las aceras,
vagabundos durmiendo en las dunas y surferos esperando la ola perfecta.
Grover, Annabeth y yo caminamos hasta la orilla.
—¿Y ahora qué? —preguntó Annabeth.
El Pacífico se tornaba oro al ponerse el sol. Pensé en cuánto tiempo había
pasado desde la playa de Montauk, en el otro extremo del país, donde
contemplaba un océano diferente. ¿Cómo podía haber un dios que controlara
todo aquello? Mi profesor de ciencias decía que dos tercios de la superficie de
la tierra estaban cubiertos por agua. ¿Cómo podía yo ser el hijo de alguien tan
poderoso?
Me metí en las olas.
—¡Percy! —llamó Annabeth—. ¿Qué estás haciendo?
Seguí caminando hasta que el agua me llegó a la cintura, después hasta el
pecho.
Ella gritaba a mis espaldas:
—¿No sabes lo contaminada que está el agua? ¡Hay todo tipo de sustancias
tóxicas!
En ese momento metí la cabeza bajo el agua.
Al principio aguanté la respiración. Es difícil respirar agua
intencionadamente. Al final ya no pude aguantarlo. Tragué… No había duda,
respiraba con normalidad.
Bajé hasta los bancos. No se veía nada con aquella oscuridad, pero de algún
modo sabía dónde estaba todo. Sentía la textura cambiante del fondo. Veía las
colonias de erizos en las barras de arena. Incluso distinguía las corrientes, las
frías y las calientes, así como los remolinos que formaban.
Sentí una caricia en la pierna. Miré hacia abajo y por poco subo hasta la
superficie como un misil. Junto a mí había un tiburón mako de un metro y
medio de longitud.
Pero el bicho no atacaba. Tan sólo me olisqueaba. Me seguía como un perrito.
Le toqué la aleta dorsal con cautela y el tiburón corcoveó un poco, como
invitándome a agarrarme con fuerza. Me así a la aleta con las dos manos y el
escualo salió disparado, arrastrándome con él. Me condujo hacia la oscuridad
y me depositó en el límite mismo del océano, donde el banco de arena se
despeñaba hacia un enorme abismo. Era como estar al borde del Gran Cañón
a medianoche, sin ver demasiado pero consciente de que el vacío está justo
ahí.
La superficie brillaba a unos cincuenta metros por encima. Sabía que la
presión debería haberme aplastado y que, desde luego, tampoco debería estar
respirando. Sin embargo… Me pregunté si habría algún límite, si podría
zambullirme directamente hasta el fondo del Pacífico.
Entonces algo brilló en la oscuridad de abajo, algo que se volvía mayor a
medida que ascendía hacia mí. Una voz de mujer muy parecida a la de mi
madre me llamó:
—Percy Jackson.
Siguió acercándose y su forma se hizo más clara. La melena negra ondeaba
alrededor de la cabeza y llevaba un vestido de seda verde. La luz titilaba en
torno a ella, y sus ojos eran tan bonitos y llamativos que apenas reparé en el
hipocampo que montaba.
Desmontó. El caballo marino y el tiburón mako se apartaron y empezaron a
jugar a algo similar al tú la llevas. La dama submarina me sonrió.
—Has llegado lejos, Percy Jackson. Bien hecho.
No estaba muy seguro de cómo comportarme, así que hice una reverencia.
—¿Sois la mujer que me habló en el río Mississipi?
—Sí, niño. Soy una nereida, un espíritu del mar. No fue fácil aparecer tan río
arriba, pero las náyades, mis primas de agua dulce, me ayudaron a mantener
mi fuerza vital. Honran al señor Poseidón, aunque no le sirven en su corte.
—¿Y vos sí le servís en su corte?
Asintió.
—Hacía mucho que no nacía un niño del dios del mar. Te hemos observado
con gran interés.
De repente recordé los rostros en las olas de la playa de Montauk cuando era
un niño, reflejos de mujeres sonrientes. Como en tantas otras cosas raras en
mi vida, no había vuelto a pensar en ello.
—Si mi padre está tan interesado en mí —dije—, ¿por qué no está aquí? ¿Por
qué no habla conmigo?
Una corriente fría se alzó de las profundidades.
—No juzgues al Señor del Mar demasiado severamente —me aconsejó la
nereida—. Se encuentra al borde de una guerra no deseada. Tiene muchos
problemas que resolver. Además, se le prohíbe ayudarte directamente. Los
dioses no pueden mostrar semejantes favoritismos.
—¿Ni siquiera con sus propios hijos?
—Especialmente con ellos. Los dioses sólo pueden actuar por influencia
indirecta. Por eso yo te doy un aviso, y un regalo.
Extendió la mano y en su palma destellaron tres perlas blancas.
—Sé que te diriges al reino de Hades —prosiguió—. Pocos mortales lo han
hecho y sobrevivido para contarlo: Orfeo, que tenía una gran habilidad
musical; Hércules, dotado de enorme fuerza; Houdini, que podía escapar
incluso de las profundidades del Tártaro. ¿Tienes tú alguno de esos talentos?
—Yo… pues no, señora.
—Ah, pero tienes algo más, Percy. Posees dones que sólo estás empezando a
descubrir. Los oráculos han predicho un futuro grande y terrible para ti, si
sobrevives hasta la edad adulta. Poseidón no va a permitir que mueras antes
de tiempo. Así pues, toma esto, y cuando te encuentres en un apuro rompe
una perla a tus pies.
—¿Qué pasará?
—Eso dependerá de la necesidad. Pero recuerda: lo que es del mar siempre
regresará al mar.
—¿Qué hay de la advertencia?
Sus ojos emitieron destellos verdes.
—Haz lo que te dicte el corazón, o lo perderás todo. Hades se alimenta de la
duda y la desesperanza. Te engañará si puede, te hará dudar de tu propio
juicio. En cuanto estés en su reino, jamás te dejará marchar voluntariamente.
Mantén la fe. Buena suerte, Percy Jackson.
Llamó a su hipocampo, montó y cabalgó hacia el vacío.
—¡Espera! —grité—. En el río me dijisteis que no confiara en los regalos.
¿Qué regalos?
—¡Adiós, joven héroe! —se despidió mientras su voz se desvanecía en las
profundidades—. ¡Escucha tu corazón! —Se convirtió en una motita de luz
verde y desapareció.
Quise seguirla y conocer la corte de Poseidón, pero miré hacia arriba, al
atardecer que oscurecía la superficie. Mis amigos esperaban. Teníamos tan
poco tiempo…
Nadé hasta la superficie.
Cuando llegué a la playa, mis ropas se secaron al instante. Les conté a Grover
y Annabeth todo lo ocurrido y les enseñé las perlas.
Ella hizo una mueca.
—No hay regalo sin precio.
—Éstas son gratis.
—No. —Sacudió la cabeza—. «No existen los almuerzos gratis». Es un antiguo
dicho griego que se aplica bastante bien hoy en día. Habrá un precio. Ya lo
verás.
Con tan feliz pensamiento, le dimos la espalda al mar.
Con algunas monedas que quedaban en la mochila de Ares subimos a un
autobús hasta West Hollywood. Le enseñé al conductor la dirección del
inframundo que había sacado del Emporio de Gnomos de Jardín de la tía Eme,
pero jamás había oído hablar de los estudios de grabación El Otro Barrio.
—Me recuerdas a alguien que he visto en la televisión —me dijo—. ¿Eres un
niño actor o algo así?
—Bueno, actúo como doble en escenas peligrosas… para un montón de niños
actores.
—¡Oh! Eso lo explica.
Le dimos las gracias y bajamos rápidamente en la siguiente parada.
Caminamos a lo largo de kilómetros, buscando El Otro Barrio. Nadie parecía
saber dónde estaba. Tampoco aparecía en el listín. En un par de ocasiones
tuvimos que escondernos en callejones para evitar los coches de policía.
Me quedé atónito delante de una tienda de electrodomésticos: en la televisión
estaban emitiendo una entrevista con alguien que me resultaba muy familiar:
mi padrastro, Gabe el Apestoso. Estaba hablando con la célebre presentadora
Barbara Walters; quiero decir, en plan como si fuera famoso. Ella estaba
entrevistándolo en nuestro apartamento, en medio de una partida de póquer,
y a su lado había una mujer joven y rubia, dándole palmaditas en la mano.
Una lágrima falsa brilló en su mejilla. Estaba diciendo:
«De verdad, señora Walters, de no ser por Sugar, aquí presente, mi consejera
en la desgracia, estaría hundido. Mi hijastro se llevó todo lo que me
importaba. Mi esposa… mi Cámaro… L-lo siento. Todavía me cuesta hablar de
ello».
«Lo han visto y oído, queridos espectadores. —Barbara Walters se volvió
hacia la cámara—. Un hombre destrozado. Un adolescente con serios
problemas. Permítanme enseñarles, una vez más, la última foto que se tiene
del joven y perturbado fugitivo, tomada hace una semana en Denver».
En la pantalla apareció una imagen granulada de Grover, Annabeth y yo de
pie fuera del restaurante Colorado, hablando con Ares.
«¿Quiénes son los otros niños de esta foto? —preguntó Barbara Walters
dramáticamente—. ¿Quién es el hombre que está con ellos? ¿Es Percy Jackson
un delincuente, un terrorista o la víctima de un lavado de cerebro a manos de
una nueva y espantosa secta? Tras la publicidad, charlaremos con un
destacado psicólogo infantil. Sigan sintonizándonos».
—Vamos —me dijo Grover. Tiró de mí antes de que destrozara el escaparate
de un puñetazo.
Cayó la noche y los marginados empezaban a merodear por las calles. A ver,
que no se me malinterprete. Soy de Nueva York y no me asusto fácilmente.
Pero Los Angeles es muy distinto de Nueva York, donde todo parece cerca. No
importa lo grande que sea la ciudad, se puede llegar a todas partes sin
perderte. La disposición de las calles y el metro tienen sentido. Hay un
sistema para que las cosas funcionen. En Nueva York, un niño está a salvo
mientras no sea idiota.
Los Angeles no es así. Es una ciudad extensa y caótica en la que resulta difícil
moverse. Me recordaba a Ares. No le bastaba con ser grande; tenía que
demostrar que era grande siendo además escandalosa, rara y difícil de
navegar. No sabía cómo íbamos a encontrar la entrada al inframundo antes
del día siguiente, el solsticio de verano.
Nos cruzamos con miembros de bandas, vagabundos y gamberros que nos
miraban intentando calibrar si valía la pena atracarnos. Al pasar por delante
de un callejón, una voz desde la oscuridad me llamó.
—Eh, tú. —Como un idiota, me paré.
Antes de que nos diéramos cuenta, estábamos rodeados por una banda. Seis
chicos con ropa cara y rostros malvados. Como los de la academia Yancy:
mocosos ricos jugando a ser chicos malos.
Instintivamente destapé el bolígrafo, y cuando la espada apareció de la nada
los chavales retrocedieron, pero el cabecilla era o muy idiota o muy valiente,
porque siguió acercándoseme empuñando una navaja automática.
Cometí el error de atacar.
El chico gritó. Debía de ser cien por cien mortal, porque la hoja lo atravesó
sin hacerle daño alguno. Se miró el pecho.
—¿Qué demo…?
Supuse que tenía unos tres segundos antes de que la consternación se
convirtiera en ira.
—¡Corred! —grité a Annabeth y Grover.
Apartamos a dos chavales de en medio y corrimos por la calle, sin saber
adonde nos dirigíamos. Giramos en una esquina.
—¡Allí! —exclamó Annabeth.
Sólo una tienda del edificio parecía abierta, los escaparates deslumbraban de
neón. En el letrero encima de la puerta ponía algo como: «ALPACIO LEDAS
SACAM DE AUGADE CRSTUY ».
—¿Al Palacio de las Camas de Agua Crusty? —tradujo Grover.
No sonaba como un lugar al que yo iría a menos que me encontrara en un
serio aprieto, pero de eso se trataba precisamente. Entramos en estampida
por la puerta y corrimos a agacharnos tras una cama de agua. Un segundo
más tarde, la banda de chicos pasó corriendo por la acera.
—Los hemos despistado —susurró Grover.
Una voz retumbó a nuestras espaldas.
—¿A quién habéis despistado?
Los tres dimos un respingo.
Detrás de nosotros había un tipo con aspecto de rapaz y ataviado con un traje
años setenta. Medía por lo menos dos metros y era totalmente calvo. De piel
grisácea, tenía párpados pesados y una sonrisa reptiloide y fría. Se acercaba
lentamente, pero daba a entender que podía moverse con rapidez si era
preciso.
El traje, del todo propio de los setenta, habría podido salir del Casino Loto. La
camisa era de seda estampada de cachemira, y la llevaba desabrochada hasta
la mitad del pecho, también lampiño. Las solapas de terciopelo eran casi
pistas de aterrizaje y llevaba varias cadenas de plata alrededor del cuello.
—Soy Crusty —gruñó con una sonrisa manchada de sarro.
—Perdone que hayamos entrado en tropel —le dije—. Sólo estábamos…
mirando.
—Quieres decir escondiéndoos de esos gamberros —rezongó—. Merodean por
aquí todas las noches. Gracias a ellos entra mucha gente en mi negocio.
Decidme, ¿os interesa una cama de agua?
Iba a decir «no, gracias», pero él me puso una zarpa en el hombro y nos
condujo a la zona de exposición. Había toda una colección de camas de agua
de las más diversas formas, cabezales, ornamentos y colores; tamaño grande,
tamaño supergrande, tamaño emperador del universo…
—Éste es mi modelo más popular. —Orgulloso, Crusty nos enseñó una cama
cubierta con sábanas de satén negro y antorchas de lava incrustadas en el
cabezal. El colchón vibraba, así que parecía de gelatina—. Masaje a cien
manos —informó—. Venga, probadlo. Tiraos en plancha, echad una
cabezadita. No me importa, total hoy no hay clientes.
—Pues… —musité— no creo que…
—¡Masaje a cien manos! —exclamó Grover, y se lanzó en picado—. ¡Eh, tíos!
Esto mola.
—Hum —murmuró Crusty, acariciándose la coriácea barbilla—. Casi, casi.
—Casi ¿qué? —pregunté.
Miró a Annabeth.
—Hazme un favor y prueba ésta, cariño. Podría irte bien.
—Pero ¿qué…? —respondió Annabeth.
Él le dio una palmadita en la espalda para darle confianza y la condujo hasta
el modelo Safari Deluxe, con leones de madera de teca labrados en la
estructura y un edredón de estampado de leopardo. Annabeth no quiso
tumbarse y Crusty la empujó.
—¡Eh, oiga! —protestó ella.
Crusty chasqueó los dedos.
—Ergo!
Súbitamente, de los lados de la cama surgieron cuerdas que amarraron a
Annabeth al colchón. Grover intentó levantarse, pero las cuerdas salieron
también de su cama de satén y lo inmovilizaron.
—¡N-n-no m-m-mola-a-a! —aulló, la voz vibrándole a causa del masaje a cien
manos—. ¡N-n-no m-m-mola na-a-a-da!
El gigante miró a Annabeth, luego se volvió hacia mí y me enseñó los dientes.
—Casi, mecachis —lamentó. Intenté apartarme, pero su mano me agarró por
la nuca—. ¡Venga, chico! No te preocupes. Te encontraremos una en un
segundo.
—Suelte a mis amigos.
—Oh, desde luego. Pero primero tienen que caber.
—¿Qué quiere decir?
—Verás, todas las camas miden exactamente ciento ochenta centímetros. Tus
amigos son demasiado cortos. Tienen que encajar.
Annabeth y Grover seguían forcejeando.
—No soporto las medidas imperfectas —musitó Crusty—. Ergo!
Dos nuevos juegos de cuerdas surgieron de los cabezales y los pies de las
camas y sujetaron los tobillos y hombros de Grover y Annabeth. Las cuerdas
empezaron a tensarse, estirando a mis amigos de ambos extremos.
—No te preocupes —me dijo Crusty—. Son ejercicios de estiramiento. A lo
mejor con ocho centímetros más a sus columnas… Puede que incluso
sobrevivan, ¿sabes? Bien, busquemos una cama que te guste.
—¡Percy! —gritó Grover.
La cabeza me iba a cien por hora. Sabía que no podía enfrentarme solo a
aquel grandullón. Me rompería el cuello antes de que la espada se
desplegase.
—En realidad usted no se llama Crusty, ¿verdad?
—Legalmente es Procrustes —admitió.
—El Estirador —dije. Recordaba la historia: el gigante que había intentado
matar a Teseo con exceso de hospitalidad de camino a Atenas.
—Exacto —respondió el vendedor—. Pero ¿quién es capaz de pronunciar
Procrustes? Es malo para el negocio. En cambio, todo el mundo puede decir
«Crusty».
—Tiene razón. Suena bien.
Se le iluminaron los ojos.
—¿Eso crees?
—Oh, desde luego —contesté—. Y estas camas parecen fabulosas, las mejores
que he visto nunca…
Esbozó una amplia sonrisa, pero no aflojó mi cuello.
—Yo se lo digo a mis clientes. Siempre se lo digo, pero nadie se preocupa por
el diseño de las camas. ¿Cuántos cabezales con antorchas de lava incrustadas
has visto tú?
—No demasiados.
—¡Pues ahí lo tienes!
—¡Percy! —vociferó Annabeth—. ¿Qué estás haciendo?
—No le hagas caso —le dije a Procrustes—. Es insufrible.
El gigante se echó a reír.
—Todos mis clientes lo son. Jamás miden ciento ochenta exactamente. Son
unos desconsiderados. Y después, encima, se quejan del reajuste.
—¿Qué hace si miden más de ciento ochenta?
—Uy, eso pasa a todas horas. Se arregla fácil. —Me soltó, pero antes de que
yo pudiera reaccionar, del mostrador de ventas sacó una enorme hacha doble
de acero—. Centro al tipo lo mejor que puedo y después rebano lo que sobra
por cada lado.
—Ya —dije tragando saliva—. Muy práctico.
—¡Cuánto me alegro de haberme topado con un cliente sensato!
Las cuerdas ya estaban estirando de verdad a mis amigos. Annabeth había
enrojecido. Grover hacía ruiditos de asfixia, como un ganso estrangulado.
—Bueno, Crusty… —comenté, intentando sonar indiferente. Miré la etiqueta
con forma de corazón de la cama especial Luna de Miel—. ¿Y ésta tiene
estabilizadores dinámicos para compensar el movimiento ondulante?
—Desde luego. Pruébala.
—Sí, puede que lo haga. Pero ¿funcionan incluso con un tío grande como tú?
¿No se advierte ni una sola onda?
—Garantizado.
—Venga, hombre.
—Que sí.
—Enséñamelo.
Se sentó gustoso en la cama y le dio unas palmaditas al colchón.
—Ni una onda, ¿ves?
Chasqueé los dedos.
—Ergo.
Las cuerdas rodearon a Crusty y lo sujetaron contra el colchón.
—¡Eh! —chilló.
—Centradlo bien —ordené.
Las cuerdas se reajustaron rápidamente. La cabeza de Crusty entera
sobresalió por la parte de arriba y sus pies por la de abajo.
—¡No! —dijo—. ¡Espera! ¡Esto es sólo una demostración!
Destapé el bolígrafo y Anaklusmos se desplegó.
—Bien, prepárate… —No sentía ningún escrúpulo por lo que iba a hacer. Si
Crusty era humano, no podría hacerle daño. Si era un monstruo, merecía
convertirse en polvo durante un tiempo.
—Eres un regateador duro, ¿eh? —dijo—. ¡Vale, te hago un treinta por ciento
de descuento en modelos especiales!
Levanté la espada.
—¡Sin entrega inicial! ¡Ni intereses durante los seis primeros meses!
Asesté un golpe. Crusty dejó de hacer ofertas.
Corté las cuerdas de las otras camas. Annabeth y Grover se pusieron en pie,
entre temblores, gruñidos y maldiciones.
—Parecéis más altos —comenté.
—Uy, qué risa —resopló Annabeth—. La próxima vez date un poquitín más de
prisa, ¿vale?
Miré en el tablón de anuncios detrás del mostrador de Crusty. Había un
anuncio del servicio de entregas Hermes, y otro del Nuevo y completo
compendio de la Zona Monstruo de Los Angeles : «¡Las únicas páginas
amarillas monstruosas que necesita!». Debajo, un panfleto naranja de los
estudios de grabación El Otro Barrio ofrecía incentivos por las almas de los
héroes. «¡Buscamos nuevos talentos!». La dirección de EOB estaba indicada
justo debajo con un mapa.
—Vamos —dije.
—Danos un minuto —se quejó Grover—. ¡Por poco nos estiran hasta
convertirnos en salchichas!
—Venga, no seáis quejicas. El inframundo está sólo a una manzana de aquí.
CAPÍTULO 18
Annabeth, escuela de adiestramiento para perros
Estábamos en las sombras del bulevar Valencia, mirando el rótulo de letras
doradas sobre mármol negro: «ESTUDIOS DE GRABACIÓN EL OTRO
BARRIO». Debajo, en las puertas de cristal, se leía: «ABOGADOS NO,
VAGABUNDOS NO, VIVOS NO».
Era casi medianoche, pero el recibidor estaba bien iluminado y lleno de gente.
Tras el mostrador de seguridad había un guardia con gafas de sol, porra y
aspecto de tío duro.
Me volví hacia mis amigos.
—Muy bien. ¿Recordáis el plan?
—¿El plan? —Grover tragó saliva—. Sí. Me encanta el plan.
—¿Qué pasa si el plan no funciona? —preguntó Annabeth.
—No pienses en negativo.
—Vale —dijo—. Vamos a meternos en la tierra de los muertos y no tengo que
pensar en negativo.
Saqué las perlas de mi bolsillo, las tres que la nereida me había dado en
Santa Mónica. Si algo iba mal, no parecían de mucha ayuda.
Annabeth me puso una mano en el hombro.
—Lo siento, Percy, los nervios me traicionan. Pero tienes razón, lo
conseguiremos. Todo saldrá bien. —Y le dio un codazo a Grover.
—¡Oh, claro que sí! —dijo él, asintiendo con la cabeza—. Hemos llegado hasta
aquí. Encontraremos el rayo maestro y salvaremos a tu madre. Ningún
problema.
Los miré y me sentí agradecido. Sólo unos minutos antes, por poco habían
muerto en unas lujosas camas de agua, y ahora intentaban hacerse los
valientes por mí, para infundirme ánimos.
Me metí las perlas en el bolsillo.
—Vamos a repartir un poco de leña subterránea.
Entramos en la recepción de EOB.
Una música suave de ascensor salía de altavoces ocultos. La moqueta y las
paredes eran gris acero. En las esquinas había cactos como manos
esqueléticas. El mobiliario era de cuero negro, y todos los asientos estaban
ocupados. Había gente sentada en los sofás, de pie, mirando por las ventanas
o esperando el ascensor. Nadie se movía, ni hablaba ni hacía nada. Con el
rabillo del ojo los veía a todos bien, pero si me centraba en alguno en
particular, parecían transparentes. Veía a través de sus cuerpos.
El mostrador del guarda de seguridad era bastante alto, así que teníamos que
mirarlo desde abajo.
Era un negro alto y elegante, de pelo teñido de rubio y cortado estilo militar.
Llevaba gafas de sol de carey y un traje de seda italiana a juego con su pelo.
También lucía una rosa negra en la solapa bajo una tarjeta de identificación.
Intenté leer su nombre.
—¿Se llama Quirón? —dije, confundido.
Él se inclinó hacia delante desde el otro lado del mostrador. En sus gafas sólo
vi mi reflejo, pero su sonrisa era dulce y fría, como la de una pitón justo antes
de comerte.
—Mira qué preciosidad de muchacho tenemos aquí. —Tenía un acento
extraño, británico quizá, pero también como si el inglés no fuera su lengua
materna—. Dime, ¿te parezco un centauro?
—N-no.
—Señor —añadió con suavidad.
—Señor —repetí.
Agarró su tarjeta de identificación con dos dedos y pasó otro bajo las letras.
—¿Sabes leer esto, chaval? Pone C-A-R-O-N-T-E. Repite conmigo: CA-RON-TE.
—Caronte.
—¡Impresionante! Ahora di: señor Caronte.
—Señor Caronte.
—Muy bien. —Volvió a sentarse—. Detesto que me confundan con ese viejo
jamelgo de Quirón. Y bien, ¿en qué puedo ayudaros, pequeños muertecitos?
La pregunta me golpeó en el estómago como un puño. Miré a Annabeth,
vacilante.
—Queremos ir al inframundo —intervino ella.
Caronte emitió un silbido de asombro.
—Vaya, niña, eres toda una novedad.
—¿Sí? —repuso ella.
—Directa y al grano. Nada de gritos. Nada de «tiene que haber un error,
señor Caronte». —Se nos quedó mirando—. ¿Y cómo habéis muerto, pues?
Le solté un codazo a Grover.
—Bueno… —respondió él—. Esto… ahogados… en la bañera.
—¿Los tres?
Asentimos.
—Menuda bañera. —Caronte parecía impresionado—. Supongo que no
tendréis monedas para el viaje. Veréis, cuando se trata de adultos puedo
cargarlo a una tarjeta de crédito, o añadir el precio del ferry a la factura del
cable. Pero los niños… Vaya, es que nunca os morís preparados. Supongo que
tendréis que esperar aquí sentados unos cuantos siglos.
—No, si tenemos monedas. —Puse tres dracmas de oro en el mostrador, parte
de lo encontrado en el despacho de Crusty.
—Bueno, bueno… —Caronte se humedeció los labios—. Dracmas de verdad,
de oro auténtico. Hace mucho que no veo una de éstas… —Sus dedos
acariciaron codiciosos las monedas.
Entonces Caronte me miró fijamente y su frialdad pareció atravesarme el
pecho.
—A ver —dijo—. No has podido leer mi nombre correctamente. ¿Eres
disléxico, chaval?
—No —mentí—. Soy un muerto.
Caronte se inclinó hacia delante y olisqueó.
—No eres ningún muerto. Debería haberme dado cuenta. Eres un diosecillo.
—Tenemos que llegar al inframundo —insistí.
Caronte soltó un profundo rugido.
Todo el mundo en la sala de espera se levantó y empezó a pasearse con
nerviosismo, a encender cigarrillos, mesarse el pelo o consultar los relojes.
—Marchaos mientras podáis —nos dijo Caronte—. Me quedaré las monedas y
olvidaré que os he visto. —Hizo ademán de guardárselas, pero yo se las
arrebaté.
—Sin servicio no hay propina. —Intenté parecer más valiente de lo que me
sentía.
Caronte volvió a gruñir, esta vez un sonido profundo que helaba la sangre.
Los espíritus de los muertos empezaron a aporrear las puertas del ascensor.
—Es una pena —suspiré—. Teníamos más que ofrecer.
Le enseñé la bolsa llena con las cosas de Crusty. Saqué un puñado de
dracmas y dejé que las monedas se escurrieran entre mis dedos. El gruñido
de Caronte se convirtió en una especie de ronroneo de león.
—¿Crees que puedes comprarme, criatura de los dioses? Oye… sólo por
curiosidad, ¿cuánto tienes ahí?
—Mucho —contesté—. Apuesto a que Hades no le paga lo suficiente por un
trabajo tan duro.
—Uf, si te contara… Pasar el día cuidando de estos espíritus no es nada
agradable, te lo aseguro. Siempre están con «por favor, no dejes que muera»,
o «por favor, déjame cruzar gratis». Estoy harto. Hace tres mil años que no
me aumentan el sueldo. ¿Y te parece que los trajes como éste salen baratos?
—Se merece algo mejor —coincidí—. Un poco de aprecio. Respeto. Buena
paga.
A cada palabra, apilaba otra moneda de oro en el mostrador.
Caronte le echó un vistazo a su chaqueta de seda italiana, como si se
imaginara vestido con algo mejor.
—Debo decir, chaval, que lo que dices tiene algo de sentido. Sólo un poco,
¿eh?
Apilé unas monedas más.
—Yo podría mencionarle a Hades que usted necesita un aumento de sueldo…
Suspiró.
—De acuerdo. El barco está casi lleno, pero intentaré meteros con calzador,
¿vale? —Se puso en pie, recogió las monedas y dijo—: Seguidme.
Se abrió paso entre la multitud de espíritus a la espera, que intentaron
colgarse de nosotros mientras susurraban con voces lastimeras.
Caronte los apartaba de su camino murmurando: «Largo de aquí, gorrones».
Nos escoltó hasta el ascensor, que ya estaba lleno de almas de muerto, cada
una con una tarjeta de embarque verde.
Caronte agarró a dos espíritus que intentaban meterse con nosotros y los
devolvió a la recepción.
—Vale. Escuchad: que a nadie se le ocurra pasarse de listo en mi ausencia —
anunció a la sala de espera—. Y si alguno vuelve a tocar el dial de mi
micrófono, me aseguraré de que paséis aquí mil años más. ¿Entendido?
Cerró las puertas. Metió una tarjeta magnética en una ranura del ascensor y
empezamos a descender.
—¿Qué les pasa a los espíritus que esperan? —preguntó Annabeth.
—Nada —repuso Caronte.
—¿Durante cuánto tiempo?
—Para siempre, o hasta que me siento generoso.
—Vaya —dijo Annabeth—. Eso no parece… justo.
Caronte arqueó una ceja.
—¿Quién ha dicho que la muerte sea justa, niña? Espera a que llegue tu turno.
Yendo a donde vas, morirás pronto.
—Saldremos vivos —respondí.
—Ja.
De repente sentí un mareo. No bajábamos, sino que íbamos hacia delante. El
aire se tornó neblinoso. Los espíritus que nos rodeaban empezaron a cambiar
de forma. Sus prendas modernas se desvanecieron y se convirtieron en
hábitos grises con capucha. El suelo del ascensor empezó a bambolearse.
Cerré los ojos con fuerza. Cuando los abrí, el traje de Caronte se había
convertido en un largo hábito negro, y tampoco llevaba las gafas de carey.
Donde tendría que haber habido ojos sólo había cuencas vacías; como las de
Ares pero totalmente oscuras, llenas de noche, muerte y desesperación.
Advirtió que lo miraba y preguntó:
—¿Qué pasa?
—No, nada —conseguí decir.
Pensé que estaba sonriendo, pero no era eso. La carne de su rostro se estaba
volviendo transparente, y podía verle el cráneo.
El suelo seguía bamboleándose.
—Me parece que me estoy mareando —dijo Grover.
Cuando volví a cerrar los ojos, el ascensor ya no era un ascensor. Estábamos
encima de una barcaza de madera. Caronte empujaba una pértiga a través de
un río oscuro y aceitoso en el que flotaban huesos, peces muertos y otras
cosas más extrañas: muñecas de plástico, claveles aplastados, diplomas de
bordes dorados empapados.
—El río Estigio —murmuró Annabeth—. Está tan…
—Contaminado —la ayudó Caronte—. Durante miles de años, vosotros los
humanos habéis ido tirando de todo mientras lo cruzabais: esperanzas,
sueños, deseos que jamás se hicieron realidad. Gestión de residuos
irresponsable, si vamos a eso.
La niebla se enroscó sobre la mugrienta agua. Por encima de nosotros, casi
perdido en la penumbra, había un techo de estalactitas. Más adelante, la otra
orilla brillaba con una luz verdosa, del color del veneno.
El pánico se apoderó de mi garganta. ¿Qué estaba haciendo allí? Toda aquella
gente alrededor… estaba muerta.
Annabeth me agarró de la mano. En circunstancias normales, me habría dado
vergüenza, pero entendía cómo se sentía. Quería asegurarse de que alguien
más estaba vivo en el barco.
Me descubrí murmurando una oración, aunque no estaba muy seguro de a
quién se la rezaba. Allí abajo, sólo un dios importaba, y era el mismo al que
había ido a enfrentarme.
La orilla del inframundo apareció ante nuestra vista. Unos cien metros de
rocas escarpadas y arena volcánica negra llegaban hasta la base de un
elevado muro de piedra, que se extendía a cada lado hasta donde se perdía la
vista. Llegó un sonido de alguna parte cercana, en la penumbra verde, y
reverberó en las rocas: el gruñido de un animal de gran tamaño.
—El viejo Tres Caras está hambriento —comentó Caronte. Su sonrisa se volvió
esquelética a la luz verde—. Mala suerte, diosecillos.
La quilla de la barcaza se posó sobre la arena negra. Los muertos empezaron
a desembarcar. Una mujer llevaba a una niña pequeña de la mano. Un
anciano y una anciana cojeaban agarrados del brazo. Un chico, no mayor que
yo, arrastraba los pies en su hábito gris.
—Te desearía suerte, chaval —dijo Caronte—, pero es que ahí abajo no hay
ninguna. Pero oye, no te olvides de comentar lo de mi aumento.
Contó nuestras monedas de oro en su bolsa y volvió a agarrar la pértiga.
Entonó algo que parecía una canción de Barry Manilow mientras conducía la
barcaza vacía de vuelta al otro lado.
Seguimos a los espíritus por el gastado camino.
No estoy muy seguro de qué esperaba encontrar: puertas nacaradas, una reja
negra enorme o algo así. La verdad es que la entrada a aquel mundo
subterráneo parecía un cruce entre la seguridad del aeropuerto y la autopista
de Nueva Jersey.
Había tres entradas distintas bajo un enorme arco negro en el que se leía:
«ESTÁ ENTRANDO EN EREBO». Cada entrada tenía un detector de metales
con cámaras de seguridad encima. Detrás había cabinas de aduanas ocupadas
por fantasmas vestidos de negro como Caronte.
El rugido del animal hambriento se oía muy alto, pero no vi de dónde
procedía. El perro de tres cabezas, Cerbero, que supuestamente guardaba la
puerta del Hades, no estaba por ninguna parte.
Los muertos hacían tres filas, dos señaladas como «EN SERVICIO», y otra en
la que ponía: «MUERTE RÁPIDA». La fila de muerte rápida se movía
velozmente. Las otras dos iban como tortugas.
—¿Qué te parece? —le pregunté a Annabeth.
—La cola rápida debe de ir directamente a los Campos de Asfódelos —dijo—.
No quieren arriesgarse al juicio del tribunal, porque podrían salir mal
parados.
—¿Hay un tribunal para los muertos?
—Sí. Tres jueces. Se turnan los puestos. El rey Minos, Thomas Jefferson,
Shakespeare; gente de esa clase. A veces estudian una vida y deciden que esa
persona merece una recompensa especial: los Campos Elíseos. En otras
ocasiones deciden que merecen un castigo. Pero la mayoría… en fin,
sencillamente vivieron, son historia. Ya sabes, nada especial, ni bueno ni
malo. Así que van a parar a los Campos de Asfódelos.
—¿A hacer qué?
—Imagínate estar en un campo de trigo de Kansas para siempre —contestó
Grover.
—Qué agobio —respondí.
—Tampoco es para tanto —murmuró Grover—. Mira. —Un par de fantasmas
con hábitos negros habían apartado a un espíritu y lo empujaban hacia el
mostrador de seguridad. El rostro del difunto me resultaba vagamente
familiar—. Es el predicador de la tele, ¿te acuerdas?
—Anda, sí. —Ya me acordaba. Lo había visto en la televisión un par de veces,
en el dormitorio de la academia Yancy. Era un telepredicador pelmazo que
había recaudado millones de dólares para orfanatos y después lo habían
sorprendido gastándose el dinero en cosas como una mansión con grifos de
oro y un minigolf de interior. Durante una persecución policial su
Lamborghini se había despeñado por un acantilado.
—Castigo especial de Hades —supuso Grover—. La gente mala, mala de
verdad, recibe una atención personal en cuanto llegan. Las Fur… Las
Benévolas prepararán una tortura eterna para él.
Pensar en las Furias me hizo estremecer. De pronto caí en la cuenta de que
en aquel momento me hallaba en su territorio. La buena de la señora Dodds
estaría relamiéndose de la emoción.
—Pero si es predicador y cree en un infierno diferente… —objeté.
Grover se encogió de hombros.
—¿Quién dice que esté viendo este lugar como lo vemos tú y yo? Los humanos
ven lo que quieren ver. Sois muy cabezotas… quiero decir, persistentes.
Nos acercamos a las puertas. Los alaridos se oían tan alto que hacían vibrar
el suelo bajo mis pies, aunque seguía sin localizar el lugar del que procedían.
Entonces, a unos quince metros delante, la niebla verde resplandeció. Justo
donde el camino se separaba en tres había un enorme monstruo envuelto en
sombras. No lo había visto antes porque era semitransparente, como los
muertos. Si estaba quieto se confundía con cualquier cosa que tuviera detrás.
Sólo los ojos y los dientes parecían sólidos. Y estaba mirándome.
Casi se me desencajó la mandíbula. Lo único que se me ocurrió decir fue:
—Es un rottweiler.
Siempre me había imaginado a Cerbero como un enorme mastín negro. Pero
evidentemente era un rottweiler de pura raza, salvo por el pequeño detalle de
que también era el doble de grande que un mamut, casi del todo invisible, y
tenía tres cabezas.
Los muertos caminaban directamente hacia él: no tenían miedo. Las filas en
servicio se apartaban de él cada una a un lado. Los espíritus camino de
muerte rápida pasaban justo entre sus patas delanteras y bajo su estómago,
cosa que hacían sin necesidad de agacharse.
—Ya lo veo mejor —murmuré—. ¿Por qué pasa eso?
—Creo… —Annabeth se humedeció los labios—. Me temo que es porque nos
encontramos más cerca de estar muertos.
La cabeza central del perro se alargó hacia nosotros. Olisqueó el aire y gruñó.
—Huele a los vivos —dije.
—Pero no pasa nada —contestó Grover, temblando a mi lado—. Porque
tenemos un plan.
—Ya —musitó Annabeth—. Eso, un plan.
Nos acercamos al monstruo. La cabeza del medio nos gruñó y luego ladró con
tanta fuerza que me hizo parpadear.
—¿Lo entiendes? —le pregunté a Grover.
—Sí lo entiendo, sí. Vaya si lo entiendo.
—¿Qué dice?
—No creo que los humanos tengan una palabra que lo exprese exactamente.
Saqué un palo de mi mochila: el poste que había arrancado de la cama de
Crusty modelo safari. Lo sostuve en alto, intentando canalizar hacia Cerbero
pensamientos perrunos felices: anuncios de exquisiteces para perro, huesos
de juguete, piensos apetitosos. Traté de sonreír, como si no estuviera a punto
de morir.
—Ey, grandullón —lo llamé—. Seguro que no juegan mucho contigo.
—¡GRRRRRRRRR!
—Buen perro —contesté débilmente.
Moví el palo. Su cabeza central siguió el movimiento y las otras dos
concentraron sus ojos en mí, olvidando a los espíritus. Toda su atención se
hallaba puesta en mí. No estaba muy seguro de que fuera algo bueno.
—¡Agárralo! —Lancé el palo a la oscuridad, un buen lanzamiento. Oí el
chapoteo en el río Estigio.
Cerbero me dedicó una mirada furibunda, no demasiado impresionado. Tenía
unos ojos temibles y fríos.
Bien por el plan.
Cerbero emitió un nuevo tipo de gruñido, más profundo, multiplicado por
tres.
—Esto… —musitó Grover—. ¿Percy?
—¿Sí?
—Creo que te interesará saberlo.
—¿El qué?
—Cerbero dice que tenemos diez segundos para rezar al dios de nuestra
elección. Después de eso… bueno… el pobre tiene hambre.
—¡Esperad! —dijo Annabeth, y empezó a hurgar en su bolsa.
«Oh-oh», pensé.
—Cinco segundos —informó Grover—. ¿Corremos ya?
Annabeth sacó una pelota de goma roja del tamaño de un pomelo. En ella
ponía: «WATERLAND, DENVER, CO». Antes de que pudiera detenerla,
levantó la pelota y se encaminó directamente hacia Cerbero.
—¿Ves la pelotita? —le gritó—. ¿Quieres la pelotita, Cerbero? ¡Siéntate!
Cerbero parecía tan impresionado como nosotros.
Inclinó de lado las tres cabezas. Se le dilataron las seis narinas.
—¡Siéntate! —volvió a ordenarle Annabeth.
Estaba convencido de que en cualquier momento se convertiría en la galleta
de perro más grande del mundo.
En cambio, Cerbero se relamió los tres pares de labios, desplazó el peso a los
cuartos traseros y se sentó, aplastando al instante una docena de espíritus
que pasaban debajo de él en la fila de muerte rápida. Los espíritus emitieron
silbidos amortiguados, como una rueda pinchada.
—¡Perrito bueno! —dijo Annabeth, y le tiró la pelota.
Él la cazó al vuelo con las fauces del medio. Apenas era lo bastante grande
para mordisquearla siquiera, y las otras dos cabezas empezaron a lanzar
mordiscos hacia el centro, intentando hacerse con el nuevo juguete.
—¡Suéltala! —le ordenó Annabeth.
Las cabezas de Cerbero dejaron de enredar y se quedaron mirándola. Tenía la
pelota enganchada entre dos dientes, como un trocito de chicle. Profirió un
lamento alto y horripilante y dejó caer la pelota, ahora toda llena de babas y
mordida casi por la mitad, a los pies de Annabeth.
—Muy bien. —Recogió la bola, haciendo caso omiso de las babas del
monstruo. Luego se volvió hacia nosotros y dijo—: Id ahora. La fila de muerte
rápida es la más rápida.
—Pero… —dije.
—¡Ahora! —ordenó, con el mismo tono que usaba para el perro.
Grover y yo avanzamos poco a poco y con cautela.
Cerbero empezó a gruñir.
—¡Quieto! —ordenó Annabeth al monstruo—. ¡Si quieres la pelotita, quieto!
Cerbero gañó, pero permaneció inmóvil.
—¿Qué pasará contigo? —le pregunté a Annabeth cuando cruzamos a su lado.
—Sé lo que estoy haciendo, Percy —murmuró—. Por lo menos, estoy bastante
segura…
Grover y yo pasamos entre las patas del monstruo.
«Por favor, Annabeth —recé en silencio—. No le pidas que vuelva a sentarse».
Conseguimos cruzar. Cerbero no daba menos miedo visto por detrás.
—¡Perrito bueno! —le dijo Annabeth.
Agarró la pelota roja machacada, y probablemente llegó a la misma
conclusión que yo: si recompensaba a Cerbero, no le quedaría nada para
hacer otro jueguecito. Aun así, se la lanzó y la boca izquierda del monstruo la
atrapó al vuelo, pero fue atacada al instante por la del medio mientras la
derecha gañía en señal de protesta.
Así distraído el monstruo, Annabeth pasó con presteza bajo su vientre y se
unió a nosotros en el detector de metales.
—¿Cómo has hecho eso? —le pregunté alucinado.
—Escuela de adiestramiento para perros —respondió sin aliento, y me
sorprendió verla hacer un puchero—. Cuando era pequeña, en casa de mi
padre teníamos un doberman…
—Eso ahora no importa —interrumpió Grover, tirándome de la camisa—.
¡Vamos!
Nos disponíamos a adelantar la fila a todo gas cuando Cerbero gimió
lastimeramente por las tres bocas. Annabeth se detuvo y se volvió para mirar
al perro, que se había girado hacia nosotros. Cerbero jadeaba expectante, con
la pelotita roja hecha pedazos en un charco de baba a sus pies.
—Perrito bueno —le dijo Annabeth con voz de pena.
Las cabezas del monstruo se ladearon, como preocupado por ella.
—Pronto te traeré otra pelota —le prometió Annabeth—. ¿Te gustaría?
El monstruo aulló. No necesité entender su idioma para saber que Cerbero se
quedaría esperando la pelota.
—Perro bueno. Vendré a verte pronto. Te… te lo prometo. —Annabeth se
volvió hacia nosotros—. Vamos.
Grover y yo cruzamos el detector de metales, que de inmediato accionó la
alarma y un dispositivo de luces rojas.
«¡Posesiones no autorizadas! ¡Detectada magia!».
Cerbero empezó a ladrar.
Nos lanzamos a través de la puerta de muerte rápida, que disparó aún más
alarmas, y corrimos hacia el inframundo.
Unos minutos después estábamos ocultos, jadeantes, en el tronco podrido de
un enorme árbol negro, mientras los fantasmas de seguridad pasaban frente a
nosotros y pedían refuerzos a las Furias.
—Bueno, Percy —murmuró Grover—, ¿qué hemos aprendido hoy?
—¿Que los perros de tres cabezas prefieren las pelotas rojas de goma a los
palos?
—No —contestó Grover—. Hemos aprendido que tus planes son perros,
¡perros de verdad!
Yo no estaba tan seguro. Creía que Annabeth y yo habíamos tenido una buena
idea. Incluso en ese mundo subterráneo, todos, incluidos los monstruos,
necesitaban un poco de atención de vez en cuando.
Pensé en ello mientras esperaba a que los demonios pasaran. Fingí no darme
cuenta de que Annabeth se enjugaba una lágrima de la mejilla mientras
escuchaba el lastimero aullido de Cerbero en la distancia, que echaba de
menos a su nueva amiga.
CAPÍTULO 19
Descubrimos la verdad, más o menos
Imagínate el concierto más multitudinario que hayas visto jamás, un campo
de fútbol lleno con un millón de fans.
Ahora imagina un campo un millón de veces más grande, lleno de gente, e
imagina que se ha ido la electricidad y no hay ruido, ni luz, ni globos gigantes
rebotando sobre el gentío. Algo trágico ha ocurrido tras el escenario.
Multitudes susurrantes que sólo pululan en las sombras, esperando un
concierto que nunca empezará.
Si puedes imaginarte eso, te harás una buena idea del aspecto que tenían los
Campos de Asfódelos. La hierba negra llevaba millones de años siendo
pisoteada por pies muertos. Soplaba un viento cálido y pegajoso como el
hálito de un pantano. Aquí y allá crecían árboles negros, y Grover me dijo que
eran álamos.
El techo de la caverna era tan alto que bien habría podido ser un gran
nubarrón, pero las estalactitas emitían leves destellos grises y tenían puntas
afiladísimas. Intenté no pensar que se nos caerían encima en cualquier
momento, aunque había varias de ellas desperdigadas por el suelo,
incrustadas en la hierba negra tras derrumbarse. Supongo que los muertos no
tenían que preocuparse por nimiedades como que te despanzurrara una
estalactita tamaño misil.
Annabeth, Grover y yo intentamos confundirnos entre la gente, pendientes
por si volvían los demonios de seguridad. No pude evitar buscar rostros
familiares entre los que deambulaban por allí, pero los muertos son difíciles
de mirar. Sus rostros brillan. Todos parecen enfadados o confusos. Se te
acercan y te hablan, pero sus voces suenan a un traqueteo, como a chillidos
de murciélagos. En cuanto advierten que no puedes entenderlos, fruncen el
entrecejo y se apartan.
Los muertos no dan miedo. Sólo son tristes.
Seguimos abriéndonos camino, metidos en la fila de recién llegados que
serpenteaba desde las puertas principales hasta un pabellón cubierto de
negro con un estandarte que rezaba: «JUICIOS PARA EL ELÍSEO Y LA
CONDENACIÓN ETERNA. ¡BIENVENIDOS, MUERTOS RECIENTES!».
Por la parte trasera había dos filas más pequeñas.
A la izquierda, espíritus flanqueados por demonios de seguridad marchaban
por un camino pedregoso hacia los Campos de Castigo, que brillaban y
humeaban en la distancia, un vasto y agrietado erial con ríos de lava, campos
de minas y kilómetros de alambradas de espino que separaban las distintas
zonas de tortura. Incluso desde tan lejos, veía a la gente perseguida por los
perros del infierno, quemada en la hoguera, obligada a correr desnuda a
través de campos de cactos o a escuchar ópera. Vislumbré más que vi una
pequeña colina, con la figura diminuta de Sísifo dejándose la piel para subir
su roca hasta la cumbre. Y vi torturas peores; cosas que no quiero describir.
La fila que llegaba del lado derecho del pabellón de los juicios era mucho
mejor. Esta conducía pendiente abajo hacia un pequeño valle rodeado de
murallas: una zona residencial que parecía el único lugar feliz del
inframundo. Más allá de la puerta de seguridad había vecindarios de casas
preciosas de todas las épocas, desde villas romanas a castillos medievales o
mansiones victorianas. Flores de plata y oro lucían en los jardines. La hierba
ondeaba con los colores del arco iris. Oí risas y olor a barbacoa.
El Elíseo.
En medio de aquel valle había un lago azul de aguas brillantes, con tres
pequeñas islas como una instalación turística en las Bahamas. Las islas
Bienaventuradas, para la gente que había elegido renacer tres veces y tres
veces había alcanzado el Elíseo. De inmediato supe que aquél era el lugar al
que quería ir cuando muriera.
—De eso se trata —me dijo Annabeth como si me leyera el pensamiento—. Ése
es el lugar para los héroes.
Pero entonces pensé que había muy poca gente en el Elíseo, que parecía muy
pequeño en comparación con los Campos de Asfódelos o incluso los Campos
de Castigo. Qué poca gente hacía el bien en sus vidas. Era deprimente.
Abandonamos el pabellón del juicio y nos adentramos en los Campos de
Asfódelos. La oscuridad aumentó. Los colores se desvanecieron de nuestras
ropas. La multitud de espíritus parlanchines empezó a menguar.
Tras unos kilómetros caminando, empezamos a oír un chirrido familiar en la
distancia. En el horizonte se cernía un reluciente palacio de obsidiana negra.
Por encima de las murallas merodeaban tres criaturas parecidas a
murciélagos: las Furias. Me dio la impresión de que nos esperaban.
—Supongo que es un poco tarde para dar media vuelta —comentó Grover,
esperanzado.
—No va a pasarnos nada. —Intentaba aparentar seguridad.
—A lo mejor tendríamos que buscar en otros sitios primero —sugirió Grover
—. Como el Elíseo, por ejemplo…
—Venga, pedazo de cabra. —Annabeth lo agarró del brazo.
Grover emitió un gritito. Las alas de sus zapatillas se desplegaron y lo
lanzaron lejos de Annabeth. Aterrizó dándose una buena costalada.
—Grover —lo regañó Annabeth—. Basta de hacer el tonto.
—Pero si yo no…
Otro gritito. Sus zapatos revoloteaban como locos. Levitaron unos centímetros
por encima del suelo y empezaron a arrastrarlo.
—Maya! —gritó, pero la palabra mágica parecía no surtir efecto—. Maya! ¡Por
favor! ¡Llamad a emergencias! ¡Socorro!
Evité que su brazo me noqueara e intenté agarrarle la mano, pero llegué
tarde. Empezaba a cobrar velocidad y descendía por la colina como un trineo.
Corrimos tras él.
—¡Desátate los zapatos! —vociferó Annabeth.
Era una buena idea, pero supongo que no muy factible cuando tus zapatos
tiran de ti a toda velocidad. Grover se revolvió, pero no alcanzaba los
cordones.
Lo seguimos, tratando de no perderlo de vista mientras zigzagueaba entre las
piernas de los espíritus, que lo miraban molestos. Estaba seguro de que
Grover iba a meterse como un torpedo por la puerta del palacio de Hades,
pero sus zapatos viraron bruscamente a la derecha y lo arrastraron en la
dirección opuesta.
La ladera se volvió más empinada. Grover aceleró. Annabeth y yo tuvimos que
apretar el paso para no perderlo. Las paredes de la caverna se estrecharon a
cada lado, y yo reparé en que habíamos entrado en una especie de túnel. Ya
no había hierba ni árboles negros, sólo roca desnuda y la tenue luz de las
estalactitas encima.
—¡Grover! —grité, y el eco resonó—. ¡Agárrate a algo!
—¿Qué? —gritó él a su vez.
Se agarraba a la gravilla, pero no había nada lo bastante firme para frenarlo.
El túnel se volvió aún más oscuro y frío. Se me erizó el vello de los brazos y
percibí una horrible fetidez. Me hizo pensar en cosas que ni siquiera había
experimentado nunca: sangre derramada en un antiguo altar de piedra, el
aliento repulsivo de un asesino.
Entonces vi lo que teníamos delante y me quedé clavado en el sitio.
El túnel se ensanchaba hasta una amplia y oscura caverna, en cuyo centro se
abría un abismo del tamaño de un cráter.
Grover patinaba directamente hacia el borde.
—¡Venga, Percy! —chilló Annabeth, tirándome de la muñeca.
—Pero eso es…
—¡Ya lo sé! —grite—. ¡Es el lugar que describiste en tu sueño! Pero Grover va
a caer dentro si no lo alcanzamos. —Tenía razón, por supuesto. La situación
de Grover me puso otra vez en movimiento.
Gritaba y manoteaba el suelo, pero las zapatillas aladas seguían arrastrándolo
hacia el foso, y no parecía que pudiéramos llegar a tiempo.
Lo que lo salvó fueron sus pezuñas.
Las zapatillas voladoras siempre le habían quedado un poco sueltas, y al final
Grover le dio una patada a una roca grande y la izquierda salió disparada
hacia la oscuridad del abismo. La derecha seguía tirando de él, pero Grover
pudo frenarse aferrándose a la roca y utilizándola como anclaje.
Estaba a tres metros del borde del foso cuando lo alcanzamos y tiramos de él
hacia arriba. La otra zapatilla salió sola, nos rodeó enfadada y, a modo de
protesta, nos propinó un puntapié en la cabeza antes de volar hacia el abismo
para unirse con su gemela.
Nos derrumbamos todos, exhaustos, sobre la gravilla de obsidiana. Sentía las
extremidades como de plomo. Incluso la mochila me pesaba más, como si
alguien la hubiese llenado de rocas.
Grover tenía unos buenos moratones y le sangraban las manos. Las pupilas se
le habían vuelto oblongas, estilo cabra, como cada vez que estaba
aterrorizado.
—No sé cómo… —jadeó—. Yo no…
—Espera —dije—. Escucha.
Oí algo: un susurro profundo en la oscuridad.
—Percy, este lugar… —dijo Annabeth al cabo de unos segundos.
—Chist. —Me puse en pie.
El sonido se volvía más audible, una voz malévola y susurrante que surgía
desde abajo, mucho más abajo de donde estábamos nosotros. Provenía del
foso.
Grover se incorporó.
—¿Q-qué es ese ruido?
Annabeth también lo oía.
—El Tártaro. Ésta es la entrada al Tártaro.
Destapé Anaklusmos . La espada de bronce se extendió, emitió una débil luz
en la oscuridad y la voz malvada remitió por un momento, antes de retomar
su letanía. Ya casi distinguía palabras, palabras muy, muy antiguas, más
antiguas que el propio griego. Como si…
—Magia —dije.
—Tenemos que salir de aquí —repuso Annabeth.
Juntos pusimos a Grover sobre sus pezuñas y volvimos sobre nuestros pasos,
hacia la salida del túnel. Las piernas no me respondían lo bastante rápido. La
mochila me pesaba. A nuestras espaldas, la voz sonó más fuerte y enfadada, y
echamos a correr.
Y no nos sobró tiempo.
Un viento frío tiraba de nuestras espaldas, como si el foso estuviera
absorbiéndolo todo. Por un momento terrorífico perdí el equilibrio y los pies
me resbalaron por la gravilla. Si hubiésemos estado más cerca del borde, nos
habría tragado.
Seguimos avanzando con gran esfuerzo, y por fin llegamos al final del túnel,
donde la caverna volvía a ensancharse en los Campos de Asfódelos. El viento
cesó. Un aullido iracundo retumbó desde el fondo del túnel. Alguien no estaba
muy contento de que hubiésemos escapado.
—¿Qué era eso? —musitó Grover, cuando nos derrumbamos en la relativa
seguridad de una alameda—. ¿Una de las mascotas de Hades?
Annabeth y yo nos miramos. Estaba claro que tenía alguna idea,
probablemente la misma que se le había ocurrido en el taxi que nos había
traído a Los Ángeles, pero le daba demasiado miedo para compartirla. Eso
bastó para asustarme aún más.
Cerré la espada y me guardé el bolígrafo.
—Sigamos. —Miré a Grover—. ¿Puedes caminar?
Tragó saliva.
—Sí, sí, claro —suspiró—. Bah, nunca me gustaron esas zapatillas.
Intentaba mostrarse valiente, pero temblaba tanto como nosotros. Fuera lo
que fuese lo que había en aquel foso, no era la mascota de nadie. Era
inenarrablemente arcaico y poderoso. Ni siquiera Equidna me había dado
aquella sensación. Casi me alivió darle la espalda al túnel y encaminarme
hacia el palacio de Hades.
Casi.
Envueltas en sombras, las Furias sobrevolaban en círculo las almenas. Las
murallas externas de la fortaleza relucían negras, y las puertas de bronce de
dos pisos de altura estaban abiertas de par en par. Cuando estuve más cerca,
aprecié que los grabados de dichas puertas reproducían escenas de muerte.
Algunas eran de tiempos modernos —una bomba atómica explotando encima
de una ciudad, una trinchera llena de soldados con máscaras antigás, una fila
de víctimas de hambrunas africanas, esperando con cuencos vacíos en la
mano—, pero todas parecían labradas en bronce hacía miles de años. Me
pregunté si eran profecías hechas realidad.
En el patio había el jardín más extraño que he visto en mi vida. Setas
multicolores, arbustos venenosos y raras plantas luminosas que crecían sin
luz. En lugar de flores había piedras preciosas, pilas de rubíes grandes como
mi puño, macizos de diamantes en bruto. Aquí y allí, como invitados a una
fiesta, estaban las estatuas de jardín de Medusa: niños, sátiros y centauros
petrificados, todos esbozando sonrisas grotescas.
En el centro del jardín había un huerto de granados, cuyas flores naranja
neón brillaban en la oscuridad.
—Éste es el jardín de Perséfone —explicó Annabeth—. Seguid andando.
Entendí por qué quería avanzar. El aroma ácido de aquellas granadas era casi
embriagador. Sentí un deseo repentino de comérmelas, pero recordé la
historia de Perséfone: un bocado de la comida del inframundo y jamás
podríamos marcharnos. Tiré de Grover para evitar que agarrara la más
grande.
Subimos por la escalinata de palacio, entre columnas negras y a través de un
pórtico de mármol negro, hasta la casa de Hades. El zaguán tenía el suelo de
bronce pulido, que parecía hervir a la luz reflejada de las antorchas. No había
techo, sólo el de la caverna, muy por encima. Supongo que allí abajo no les
preocupaba la lluvia.
Cada puerta estaba guardada por un esqueleto con indumentaria militar.
Algunos llevaban armaduras griegas; otros, casacas rojas británicas; otros,
camuflaje de marines. Cargaban lanzas, mosquetones o M-16. Ninguno nos
molestó, pero sus cuencas vacías nos siguieron mientras recorrimos el zaguán
hasta las enormes puertas que había en el otro extremo.
Dos esqueletos con uniforme de marine custodiaban las puertas. Nos
sonrieron. Tenían lanzagranadas automáticos cruzados sobre el pecho.
—¿Sabéis? —murmuró Grover—, apuesto lo que sea a que Hades no tiene
problemas con los vendedores puerta a puerta.
La mochila me pesaba una tonelada. No se me ocurría por qué. Quería
abrirla, comprobar si había recogido por casualidad alguna bala de cañón por
ahí, pero no era el momento.
—Bueno, chicos —dije—. Creo que tendríamos que… llamar.
Un viento cálido recorrió el pasillo y las puertas se abrieron de par en par.
Los guardias se hicieron a un lado.
—Supongo que eso significa entrez-vous —comentó Annabeth.
La sala era igual que en mi sueño, salvo que en esta ocasión el trono de
Hades estaba ocupado. Era el tercer dios que conocía, pero el primero que me
pareció realmente divino.
Para empezar, medía por lo menos tres metros de altura, e iba vestido con
una túnica de seda negra y una corona de oro trenzado. Tenía la piel de un
blanco albino, el pelo por los hombros y negro azabache. No estaba
musculoso como Ares, pero irradiaba poder. Estaba repantigado en su trono
de huesos humanos soldados, con aspecto vivaz y alerta. Tan peligroso como
una pantera.
Inmediatamente tuve la certeza de que él debía dar las órdenes: sabía más
que yo y por tanto debía ser mi amo. Y a continuación me dije que cortase el
rollo. El aura hechizante de Hades me estaba afectando, como lo había hecho
la de Ares. El Señor de los Muertos se parecía a las imágenes que había visto
de Adolph Hitler, Napoleón o los líderes terroristas que teledirigen a los
hombres bomba. Hades tenía los mismos ojos intensos, la misma clase de
carisma malvado e hipnotizador.
—Eres valiente para venir aquí, hijo de Poseidón —articuló con voz
empalagosa—. Después de lo que me has hecho, muy valiente, a decir verdad.
O puede que seas sólo muy insensato.
El entumecimiento se apoderó de mis articulaciones, tentándome a tumbarme
en el suelo y echarme una siestecita a los pies de Hades. Acurrucarme allí y
dormir para siempre.
Luché contra la sensación y avancé. Sabía qué tenía que decir.
—Señor y tío, vengo a haceros dos peticiones.
Hades levantó una ceja. Cuando se inclinó hacia delante, en los pliegues de su
túnica aparecieron rostros en sombra, rostros atormentados, como si la
prenda estuviera hecha de almas atrapadas en los Campos de Castigo que
intentaran escapar. La parte de mí afectada por el THDA se preguntó,
distraída, si el resto de su ropa estaría hecho del mismo modo. ¿Qué cosas
horribles había que hacer en la vida para acabar convertido en ropa interior
de Hades?
—¿Sólo dos peticiones? —preguntó Hades—. Niño arrogante. Como si no te
hubieras llevado ya suficiente. Habla, entonces. Me divierte no matarte aún.
Tragué saliva. Aquello iba tan mal como me había temido.
Miré el trono vacío, más pequeño que el que había junto al de Hades. Tenía
forma de flor negra ribeteada en oro. Deseé que la reina Perséfone estuviese
allí. Recordaba que en los mitos sabía cómo calmar a su marido. Pero era
verano.
Claro, Perséfone estaría arriba, en el mundo de la luz con su madre, la diosa
de la agricultura, Deméter. Sus visitas, no la traslación del planeta, provocan
las estaciones.
Annabeth se aclaró la garganta y me hincó un dedo en la espalda.
—Señor Hades —dije—. Veréis, señor, no puede haber una guerra entre los
dioses. Sería… chungo.
—Muy chungo —añadió Grover para echarme una mano.
—Devolvedme el rayo maestro de Zeus —dije—. Por favor, señor. Dejadme
llevarlo al Olimpo.
Los ojos de Hades adquirieron un brillo peligroso.
—¿Osas venirme con esas pretensiones, después de lo que has hecho?
Miré a mis amigos, tan confusos como yo.
—Esto… tío —dije—. No paráis de decir «después de lo que has hecho». ¿Qué
he hecho exactamente?
El salón del trono se sacudió con un temblor tan fuerte que probablemente lo
notaron en Los Angeles. Cayeron escombros del techo de la caverna. Las
puertas se abrieron de golpe en todos los muros, y los guerreros esqueléticos
entraron, docenas de ellos, de todas las épocas y naciones de la civilización
occidental. Formaron en el perímetro de la sala, bloqueando las salidas.
—¿Crees que quiero la guerra, diosecillo? —espetó Hades.
Quería contestarle «bueno, estos tipos tampoco parecen activistas por la
paz», pero la consideré una respuesta peligrosa.
—Sois el Señor de los Muertos —dije con cautela—. Una guerra expandiría
vuestro reino, ¿no?
—¡La típica frasecita de mis hermanos! ¿Crees que necesito más súbditos?
Pero ¿es que no has visto la extensión de los Campos de Asfódelos?
—Bueno…
—¿Tienes idea de cuánto ha crecido mi reino sólo en este último siglo?
¿Cuántas subdivisiones he tenido que abrir?
Abrí la boca para responder, pero Hades ya se había lanzado.
—Más demonios de seguridad —se lamentó—. Problemas de tráfico en el
pabellón del juicio. Jornada doble para todo el personal… Antes era un dios
rico, Percy Jackson. Controlo todos los metales preciosos bajo tierra. Pero ¡y
los gastos!
—Caronte quiere que le subáis el sueldo —aproveché para decirle, porque me
acordé en ese instante. Pero al punto deseé haber tenido la boca cosida.
—¡No me hagas hablar de Caronte! —bramó Hades—. ¡Está imposible desde
que descubrió los trajes italianos! Problemas en todas partes, y tengo que
ocuparme de todos personalmente. ¡Sólo el tiempo que tardo en llegar desde
palacio hasta las puertas me vuelve loco! Y los muertos no paran de llegar.
No, diosecillo. ¡No necesito ayuda para conseguir súbditos! Yo no he pedido
esta guerra.
—Pero os habéis llevado el rayo maestro de Zeus.
—¡Mentiras! —Más temblores. Hades se levantó del trono y alcanzó una
enorme estatura—. Tu padre puede que engañe a Zeus, chico, pero yo no soy
tan tonto. Veo su plan.
—¿Su plan?
—Tú robaste el rayo durante el solsticio de invierno —dijo—. Tu padre pensó
que podría mantenerte en secreto. Te condujo hasta la sala del trono en el
Olimpo y te llevaste el rayo maestro y mi casco. De no haber enviado a mi
furia a descubrirte a la academia Yancy, Poseidón habría logrado ocultar su
plan para empezar una guerra. Pero ahora te has visto obligado a salir a la
luz. ¡Tú confesarás ser el ladrón del rayo, y yo recuperaré mi yelmo!
—Pero… —terció Annabeth, desconcertada—. Señor Hades, ¿vuestro yelmo de
oscuridad también ha desaparecido?
—No te hagas la inocente, niña. Tú y el sátiro habéis estado ayudando a este
héroe, habéis venido aquí para amenazarme en nombre de Poseidón, sin duda
habéis venido a traerme un ultimátum. ¿Cree Poseidón que puede
chantajearme para que lo apoye?
—¡No! —repliqué—. ¡Poseidón no ha… no ha…!
—No he dicho nada de la desaparición del yelmo —gruñó Hades—, porque no
albergaba ilusiones de que nadie en el Olimpo me ofreciera la menor justicia
ni la menor ayuda. No puedo permitirme que se sepa que mi arma más
poderosa y temida ha desaparecido. Así que te busqué, y cuando quedó claro
que venías a mí para amenazarme, no te detuve.
—¿No nos detuvisteis? Pero…
—Devuélveme mi casco ahora, o abriré la tierra y devolveré los muertos al
mundo —amenazó Hades—. Convertiré vuestras tierras en una pesadilla. Y tú,
Percy Jackson, tu esqueleto conducirá mi ejército fuera del Hades.
Los soldados esqueléticos dieron un paso al frente y prepararon sus armas.
En ese momento supongo que debería haber estado aterrorizado. Lo raro fue
que me ofendió. Nada me enoja más que me acusen de algo que no he hecho.
Tengo mucha experiencia en eso.
—Sois tan chungo como Zeus —le dije—. ¿Creéis que os he robado? ¿Por eso
enviasteis a las Furias por mí?
—Por supuesto.
—¿Y los demás monstruos?
Hades torció el gesto.
—De eso no sé nada. No quería que tuvieras una muerte rápida: quería que te
trajeran vivo ante mí para que sufrieras todas las torturas de los Campos de
Castigo. ¿Por qué crees que te he permitido entrar en mi reino con tanta
facilidad?
—¿Tanta facilidad?
—¡Devuélveme mi yelmo!
—Pero yo no lo tengo. He venido por el rayo maestro.
—¡Pero si ya lo tienes! —gritó Hades—. ¡Has venido aquí con él, pequeño
insensato, pensando que podrías amenazarme!
—¡No lo tengo!
—Abre la bolsa que llevas.
Me sacudió un presentimiento horrible. Mi mochila pesaba como una bala de
cañón… No podía ser. Me descolgué la mochila y abrí la cremallera. Dentro
había un cilindro de metal de medio metro, con pinchos a ambos lados, que
zumbaba por la energía que contenía.
—Percy —dijo Annabeth—, ¿cómo…?
—N-no lo sé. No lo entiendo.
—Todos los héroes sois iguales —apostilló Hades—. Vuestro orgullo os vuelve
necios… Mira que creer que podías traer semejante arma ante mí. No he
pedido el rayo maestro de Zeus, pero, dado que está aquí, me lo entregarás.
Estoy seguro de que se convertirá en una excelente herramienta de
negociación. Y ahora… mi yelmo. ¿Dónde está?
Me había quedado sin habla. No tenía ningún yelmo. No tenía idea de cómo
había acabado el rayo maestro en mi mochila. De alguna forma, Hades me la
estaba jugando. Él era el malo. Pero de repente el mundo se había puesto
patas arriba. Reparé en que estaban jugando conmigo. Zeus, Poseidón y
Hades se enfrentaban entre sí, pero azuzados por alguien más. El rayo
maestro estaba en la mochila, y la mochila me la había dado…
—Señor Hades, esperad —dije—. Todo esto es un error.
—¿Un error? —rugió.
Los esqueletos apuntaron sus armas. Desde lo alto se oyó un aleteo, y las tres
Furias descendieron para posarse sobre el respaldo del trono de su amo. La
que tenía cara de la señora Dodds me sonrió, ansiosa, e hizo restallar su
látigo.
—No se trata de ningún error —prosiguió Hades—. Sé por qué has venido;
conozco el verdadero motivo por el que has traído el rayo. Has venido a
cambiarlo por ella.
De la mano de Hades surgió una bola de fuego. Explotó en los escalones
frente a mí, y allí estaba mi madre, congelada en un resplandor dorado, como
en el momento en que el Minotauro empezó a asfixiarla.
No podía hablar. Me acerqué para tocarla, pero la luz estaba tan caliente
como una hoguera.
—Sí —dijo Hades con satisfacción—. Yo me la llevé. Sabía, Percy Jackson, que
al final vendrías a negociar conmigo. Devuélveme mi casco y puede que la
deje marchar. Ya sabes que no está muerta. Aún no. Pero si no me complaces,
eso puede cambiar.
Pensé en las perlas en mi bolsillo. A lo mejor podrían sacarme de ésta. Si
pudiera liberar a mi madre…
—Ah, las perlas —prosiguió Hades, y se me heló la sangre—. Sí, mi hermano y
sus truquitos. Tráemelas, Percy Jackson.
Mi mano se movió en contra de mi voluntad y sacó las perlas.
—Sólo tres —comentó Hades—. Qué pena. ¿Te das cuenta de que cada perla
sólo protege a una persona? Intenta llevarte a tu madre, pues, diosecillo. ¿A
cuál de tus amigos dejarás atrás para pasar la eternidad conmigo? Venga,
elige. O dame la mochila y acepta mis condiciones.
Miré a Annabeth y Grover. Sus rostros estaban sombríos.
—Nos han engañado —les dije—. Nos han tendido una trampa.
—Sí, pero ¿por qué? —preguntó Annabeth—. Y la voz del foso…
—Aún no lo sé —contesté—. Pero tengo intención de preguntarlo.
—¡Decídete, chico! —me apremió Hades.
—Percy —Grover me puso una mano en el hombro—, no puedes darle el rayo.
—Eso ya lo sé.
—Déjame aquí —dijo—. Usa la tercera perla para tu madre.
—¡No!
—Soy un sátiro —repuso Grover—. No tenemos almas como los humanos.
Puede torturarme hasta que muera, pero no me tendrá para siempre. Me
reencarnaré en una flor o en algo parecido. Es la mejor solución.
—No. —Annabeth sacó su cuchillo de bronce—. Id vosotros dos. Grover, tú
debes proteger a Percy. Además, tienes que sacarte la licencia para buscar a
Pan. Sacad a su madre de aquí. Yo os cubriré. Tengo intención de caer
luchando.
—Ni hablar —respondió Grover—. Yo me quedo.
—Piénsatelo, pedazo de cabra —replicó Annabeth.
—¡Basta ya! —Me sentía como si me partieran en dos el corazón. Ambos me
habían dado mucho. Recordé a Grover bombardeando a Medusa en el jardín
de estatuas, y a Annabeth salvándonos de Cerbero; habíamos sobrevivido a la
atracción de Waterland preparada por Hefesto, al arco de San Luis, al Casino
Loto. Había pasado cientos de kilómetros preocupado por un amigo que me
traicionaría, pero aquellos amigos jamás podrían hacerlo. No habían hecho
otra cosa que salvarme, una y otra vez, y ahora querían sacrificar sus vidas
por mi madre.
—Sé qué hacer —dije—. Tomad estas dos. —Les di una perla a cada uno.
—Pero Percy… —protestó Annabeth.
Me volví y miré a mi madre. Quería sacrificarme y usar con ella la última
perla, pero ella jamás lo permitiría. Me diría que mi deber era devolver el
rayo al Olimpo, contarle a Zeus la verdad y detener la guerra. Nunca me
perdonaría si yo optaba por salvarla a ella. Pensé en la profecía que me
habían hecho en la colina Mestiza, parecía haber transcurrido un millón de
años: «Al final, no conseguirás salvar lo más importante».
—Lo siento —susurré—. Volveré. Encontraré un modo.
La mirada de suficiencia desapareció del rostro de Hades.
—¿Diosecillo…?
—Encontraré vuestro yelmo, tío —le dije—. Os lo devolveré. No os olvidéis de
aumentarle el sueldo a Caronte.
—No me desafíes…
—Y tampoco pasaría nada si jugaras un poco con Cerbero de vez en cuando.
Le gustan las pelotas de goma roja.
—Percy Jackson, no vas a…
—¡Ahora, chicos! —grité.
—¡Destruidlos! —exclamó Hades.
El ejército de esqueletos abrió fuego, los fragmentos de perlas explotaron a
mis pies con un estallido de luz verde y una ráfaga de aire fresco. Quedé
encerrado en una esfera lechosa que empezó a flotar por encima del suelo.
Annabeth y Grover estaban justo detrás de mí. Las lanzas y las balas emitían
inofensivas chispas al rebotar contra las burbujas nacaradas mientras
seguíamos elevándonos. Hades aullaba con una furia que sacudió la fortaleza
entera, y supe que no sería una noche tranquila en Los Ángeles.
—¡Mira arriba! —gritó Grover—. ¡Vamos a chocar!
Nos acercábamos a toda velocidad hacia las estalactitas, que supuse
pincharían nuestras pompas y nos ensartarían como brochetas.
—¿Cómo se controlan estas cosas? —preguntó Annabeth a voz en cuello.
—¡No creo que puedan controlarse! —me desgañité.
Gritamos a medida que las burbujas se estampaban contra el techo y… de
pronto todo fue oscuridad.
¿Estábamos muertos?
No, aún tenía sensación de velocidad. Subíamos a través de la roca sólida con
tanta facilidad como una burbuja en el agua. Caí en la cuenta de que ése era
el poder de las perlas: «Lo que es del mar, siempre regresará al mar».
Por un instante no vi nada fuera de las suaves paredes de mi esfera, hasta que
mi perla brotó en el fondo del mar. Las otras dos esferas lechosas, Annabeth y
Grover, seguían mi ritmo mientras ascendíamos hacia la superficie. Y de
pronto… estallaron al irrumpir en la superficie, en medio de la bahía de Santa
Mónica, derribando a un surfero de su tabla, que exclamó indignado:
—¡Eh, tío!
Agarré a Grover y tiré de él hasta una boya de salvamento. Fui por Annabeth
e hice lo propio. Un tiburón de más de tres metros daba vueltas alrededor,
muerto de curiosidad.
—¡Largo! —le ordené.
El escualo se volvió y se marchó a todo trapo.
El surfero gritó no sé qué de unos hongos chungos y se largó, pataleando tan
rápido como pudo.
De algún modo, sabía qué hora era: primera de la mañana del 21 de junio, el
día del solsticio de verano.
En la distancia, Los Angeles estaba en llamas, columnas de humo se alzaban
desde todos los barrios de la ciudad. Había habido un terremoto, y había sido
culpa de Hades. Probablemente acababa de enviar a un ejército de muertos
detrás de mí. Pero de momento el inframundo era el menor de mis problemas.
Tenía que llegar a la orilla. Tenía que devolverle el rayo maestro a Zeus en el
Olimpo. Y sobre todo, tenía que mantener una conversación importante con el
dios que me había engañado.
CAPÍTULO 20
Me peleo con mi familiar cretino
Una lancha guardacostas nos recogió, pero estaban demasiado ocupados para
retenernos mucho tiempo o preguntarse cómo tres chavales vestidos con
ropas de calle habían aparecido en medio de la bahía. Había que ocuparse de
aquel desastre. Las radios estaban colapsadas con llamadas de socorro.
Nos dejaron en el embarcadero de Santa Mónica con unas toallas en los
hombros y botellas de agua en las que se leía: «¡SOY APRENDIZ DE
GUARDACOSTAS!». Luego se marcharon a toda prisa para salvar a más
gente.
Teníamos la ropa empapada. Cuando la lancha guardacostas había aparecido,
recé en silencio para que no me sacaran del agua con la ropa perfectamente
seca, lo que habría provocado incredulidad y preguntas. Así que me esforcé
en empaparme, y vaya si mi resistencia mágica al agua me abandonó.
También iba descalzo, pues le había dado mis zapatos a Grover. Mejor que los
guardacostas se preguntaran por qué uno de nosotros iba descalzo que por
qué tenía pezuñas.
Nos desplomamos sobre la arena y observamos la ciudad en llamas, recortada
contra el precioso amanecer. Me sentía como si acabara de volver de entre
los muertos; cosa que había hecho literalmente. La mochila me pesaba por el
rayo maestro, pero el corazón aún me pesaba más después de haber visto a
mi madre.
—No puedo creerlo —comentó Annabeth—. Hemos venido hasta aquí para…
—Fue una trampa —dije—. Una estrategia digna de Atenea.
—Eh —me advirtió.
—Pero ¿es que no lo pillas?
Bajó la mirada y se sosegó.
—Sí. Lo pillo.
—¡Bueno, pues yo no! —se quejó Grover—. ¿Va a explicarme alguien…?
—Percy —dijo Annabeth—. Siento lo de tu madre. No te puedes imaginar
cuánto…
Fingí no oírla. Si me ponía a hablar de mi madre, me echaría a llorar como un
crío.
—La profecía tenía razón —añadí—. «Irás al oeste, donde te enfrentarás al
dios que se ha rebelado». Pero no era Hades. Hades no deseaba una guerra
entre los Tres Grandes. Alguien más ha planeado el robo. Alguien ha robado
el rayo maestro de Zeus y el yelmo de Hades, y me ha cargado a mí el
mochuelo por ser hijo de Poseidón. Le echarán la culpa a Poseidón por ambas
partes. Al atardecer de hoy, habrá una guerra en tres frentes. Y la habré
provocado yo.
Grover meneó la cabeza, alucinado. Luego preguntó:
—¿Quién podría ser tan malvado? ¿Quién desearía una guerra tan letal?
—Veamos, déjame pensar —dije, mirando alrededor.
Y ahí estaba, esperándonos, enfundado en el guardapolvo de cuero negro y las
gafas de sol, un bate de béisbol de aluminio apoyado en el hombro. La moto
rugía a su lado, y el faro volvía rojiza la arena.
—Eh, chaval —me llamó Ares, al parecer complacido de verme—. Deberías
estar muerto.
—Me has engañado —le dije—. Has robado el yelmo y el rayo maestro.
Ares sonrió.
—Bueno, a ver, yo no los he robado personalmente. ¿Los dioses toqueteando
los símbolos de otros dioses? De eso nada. Pero tú no eres el único héroe en el
mundo que se dedica a los recaditos.
—¿A quién utilizaste? ¿A Clarisse? Estaba allí en el solsticio de invierno.
La idea pareció divertirle.
—No importa. Mira, chaval, el asunto es que estás impidiendo los esfuerzos
en pos de la guerra. Verás, tenías que haber muerto en el inframundo.
Entonces el viejo Alga se hubiese cabreado con Hades por matarte. Aliento de
Muerto hubiera tenido el rayo maestro y Zeus estaría furioso con él. Pero
Hades aún sigue buscando esto… —Se sacó del bolsillo un pasamontañas, del
tipo que usan los atracadores de bancos, y lo colocó en medio del manillar de
su moto, donde se transformó en un elaborado casco guerrero de bronce.
—El yelmo de oscuridad —dijo Grover, ahogando una exclamación.
—Exacto —repuso Ares—. A ver, ¿por dónde iba? Ah, sí, Hades se pondrá
hecho un basilisco tanto con Zeus como con Poseidón, ya que no sabe cuál le
robó el yelmo. Muy pronto habremos organizado un bonito y pequeño festival
de mamporros.
—¡Pero si son tu familia! —protestó Annabeth.
Ares se encogió de hombros.
—Los enfrentamientos dentro de una misma familia son los mejores, los más
sangrientos. No hay como ver reñir a tu familia, es lo que digo siempre.
—Me diste la mochila en Denver —dije—. El rayo maestro ha estado aquí todo
el tiempo.
—Sí y no —contestó Ares—. Quizá es demasiado complicado para tu pequeño
cerebro mortal, pero debes saber que la mochila es la vaina del rayo maestro,
sólo que un poco metamorfoseada. El rayo está conectado a ella, de manera
parecida a esa espada tuya, chaval. Siempre regresa a tu bolsillo, ¿no?
No estaba seguro de cómo Ares sabía aquello, pero supongo que un dios de la
guerra suele estar informado sobre las armas.
—En cualquier caso —prosiguió Ares—, hice unos pequeños ajustes mágicos a
la vaina para que el rayo sólo volviera a ella cuando llegaras al inframundo.
De ese modo, si hubieses muerto por el camino no se habría perdido nada y
yo seguiría en posesión del arma.
—Pero ¿por qué simplemente no conservaste el rayo maestro? —pregunté—.
¿Para qué enviarlo a Hades?
De repente Ares se quedó absorto y pareció estar escuchando una voz
interior.
—¿Por qué no…? Claro… con ese poder de destrucción… —Seguía absorto.
Intercambié una mirada con Annabeth, pero de pronto Ares salió de su
extraño trance—. Porque no quería problemas. Mejor que te pillaran a ti con
las manos en la masa, llevando el trasto.
—Mientes —dije—. Enviar el rayo maestro al inframundo no fue idea tuya.
—¡Claro que sí! —De sus gafas de sol salieron hilillos de humo, como si
estuvieran a punto de incendiarse.
—Tú no ordenaste el robo —insistí—. Alguien más envió a un héroe a robar los
dos objetos. Entonces, cuando Zeus te envió en su busca, diste con el ladrón.
Pero no se lo entregaste a Zeus. Algo te convenció de que lo dejaras ir. Te
quedaste los objetos hasta que otro héroe llegara y completara la entrega. La
cosa del foso te está mangoneando.
—¡Soy el dios de la guerra! ¡Nadie me da órdenes! ¡No tengo sueños!
Vacilé.
—¿Quién ha hablado de sueños?
Ares parecía agitado, pero intentó disimularlo con una sonrisa.
—Volvamos a lo nuestro, chaval. Estás vivo y no permitiré que lleves ese rayo
al Olimpo. Ya sabes, no puedo arriesgarme a que esos imbéciles testarudos te
hagan caso. Así que tendré que matarte. Nada personal, claro.
Chasqueó los dedos. La arena estalló a sus pies y de ella surgió un jabalí, aún
más grande y amenazador que el que colgaba encima de la cabaña 5 del
Campamento Mestizo. El bicho pateó la arena y me miró con ojos encendidos
mientras esperaba la orden de matarme. De inmediato me metí en el agua.
—Pelea tú mismo conmigo, Ares —lo desafié.
Se rió con cierta incomodidad.
—Sólo tienes un talento, chaval: salir corriendo. Huiste de Quimera. Huiste
del inframundo. No tienes lo que hace falta.
—¿Asustado?
—Qué tonterías dices. —Pero las gafas habían comenzado a fundírsele por el
calor que despedían sus ojos—. No me implico directamente. Lo siento,
chaval, no estás a mi nivel.
—¡Percy, corre! —exclamó Annabeth.
El jabalí gigante cargó con sus afilados comillos. Pero yo ya estaba harto de
correr delante de monstruos. O de Hades, o de Ares, o de quien fuera. Así que
destapé el boli y me aparté a un lado un segundo antes de que la bestia me
atropellase, al tiempo que le lanzaba un mandoble. El colmillo derecho del
jabalí cayó a mis pies, mientras el desorientado animal chapoteaba en el agua.
—¡Ola! —grité.
Una ola repentina surgió de ninguna parte y envolvió al jabalí, que soltó un
mugido y se revolvió en vano. Al instante desapareció engullido por el mar.
Me volví hacia Ares.
—¿Vas a pelear conmigo ahora? —le espeté—. ¿O vas a esconderte detrás de
otro de tus cerditos?
Ares estaba morado de rabia.
—Ojo, chaval. Podría convertirte en…
—… ¿una cucaracha o una lombriz? Sí, estoy seguro. Eso evitaría que
patearan tu divino trasero, ¿verdad?
Las llamas danzaban por encima de sus gafas.
—No te pases, niño. Estás acabando con mi paciencia y te convertiré en una
mancha de grasa.
—Si ganas, conviérteme en lo que quieras y te llevas el rayo —propuse—. Si
pierdes, el yelmo y el rayo serán míos y tú te apartas de mi camino.
Ares resopló con desdén y esgrimió su bate de béisbol.
—¿Cómo lo prefieres? ¿Combate clásico o moderno?
Le mostré mi espada.
—Para estar muerto tienes mucha gracia —contestó—. Probemos con el
clásico.
Entonces el bate se convirtió en una enorme espada cuya empuñadura era un
cráneo de plata con un rubí en la boca.
—Percy, no lo hagas… —me advirtió Annabeth—. Es un dios.
—Es un cobarde —repuse.
Ella tragó saliva y dijo:
—Por lo menos lleva esto, para que te dé suerte. —Se quitó el collar de
cuentas y el anillo de su padre y me lo puso al cuello—. Reconciliación —
añadió—. Atenea y Poseidón juntos.
Me ruboricé un poco, pero conseguí sonreír.
—Gracias.
—Y toma este amuleto de la suerte —terció Grover, y me tendió una lata
aplastada que llevaba en el bolsillo—. Los sátiros estamos contigo.
—Grover… no sé qué decir.
Me dio una palmada en el hombro. Me metí la lata en el bolsillo trasero.
—¿Ya has terminado de despedirte? —Ares avanzó hacia mí. El guardapolvo
negro ondeaba tras él, su espada refulgía como el fuego al amanecer—. Llevo
toda la eternidad luchando, mi fuerza es ilimitada y no puedo morir. ¿Tú que
tienes?
«Menos ego», pensé, pero no dije nada. Mantuve los pies en el agua y me
adentré un poco hasta que me llegó a los tobillos. Volví a pensar en lo que
Annabeth me había dicho hacía ya tanto tiempo: «Ares tiene fuerza, pero nada
más. Y a veces la fuerza debe doblegarse ante la inteligencia».
Un mandoble dirigido a mi cabeza silbó en el aire, pero yo ya no estaba allí.
Mi cuerpo pensaba por mí. El agua me hizo botar y me catapultó hacia mi
adversario, y cuando bajaba descargué mi espada. Pero Ares era igual de
rápido: se retorció y desvió con su empuñadura el golpe que debería haberle
dado directamente en la cabeza.
Sonrió socarrón.
—No está mal, no está mal.
Volvió a atacar y me vi obligado a volver a la orilla. Intenté regresar al agua,
pero Ares me cortó el paso y me atacó con tal fiereza que tuve que
concentrarme al máximo para no acabar hecho trizas. Seguí retrocediendo,
alejándome del agua, mi único territorio seguro. No encontraba ningún
resquicio para atacar, pues su espada era más larga que Anaklusmos .
«Acércate —me había dicho Luke una vez en nuestras clases de esgrima—.
Cuando tu espada sea más corta, acércate».
Me metí en su campo de acción con una estocada, pero Ares estaba
esperándolo. Me arrancó la espada de las manos con un brutal mandoble y me
dio un golpe en el pecho. Salí despedido hacia atrás, ocho o diez metros. Me
habría roto la espalda de no haber caído sobre la blanda arena de una duna.
—¡Percy! —chilló Annabeth—. ¡La policía!
Veía doble y sentía el pecho como si acabaran de atizarme con un ariete, pero
conseguí ponerme en pie.
No dejé de mirar a Ares por miedo a que me partiera en dos, pero con el
rabillo del ojo vi luces rojas parpadear en el paseo marítimo. Se oyeron
frenazos y portezuelas de coche.
—¡Están allí! —gritó alguien—. ¿Lo ve?
Una voz malhumorada de policía:
—Parece ese crío de la tele… ¿Qué diantres…?
—Va armado —dijo otro policía—. Pide refuerzos.
Rodé a un lado mientras la espada de Ares levantaba arena.
Corrí hacia mi espada, la recogí y volví a lanzar una estocada al rostro de
Ares, quien volvió a desviarla. Parecía adivinar mis movimientos justo antes
de que los ejecutara.
Corrí hacia el agua, obligándolo a seguirme.
—Admítelo, chaval —gruñó Ares—, no tienes ninguna posibilidad. Sólo estoy
jugueteando contigo.
Mis sentidos estaban haciendo horas extra. Entendí entonces lo que Annabeth
me había dicho sobre que el THDA te mantenía vivo en la batalla. Estaba
totalmente despierto, reparaba en el más mínimo detalle. Veía cómo se
tensaba Ares e intuía de qué modo atacaría. Asimismo, en todo momento era
consciente de que Annabeth y Grover se hallaban a diez metros a mi
izquierda. Un segundo coche de policía se acercaba con la sirena aullando.
Los espectadores, gente que deambulaba por las calles a causa del terremoto,
habían empezado a arremolinarse. Entre la multitud me pareció ver algunos
que caminaban con los movimientos raros y trotones de los sátiros
disfrazados. También distinguía las formas resplandecientes de los espíritus,
como si los muertos hubieran salido del Hades para presenciar el combate. Oí
un aleteo coriáceo por encima de mi cabeza.
Más sirenas.
Me metí más en el agua, pero Ares era rápido. La punta de su espada me
rasgó la manga y me arañó el antebrazo.
Una voz ordenó por un megáfono:
—¡Tirad las escopetas! ¡Tiradlas al suelo! ¡Ahora!
¿Escopetas?
Miré el arma de Ares, que parecía parpadear: a veces parecía una escopeta, a
veces una espada. No sabía qué veían los humanos en mis manos, pero estaba
seguro de que, fuera lo que fuese, no iba a ganarme muchas simpatías.
Ares se volvió para lanzar una mirada de odio a nuestro público, lo que me dio
un respiro. Había ya cinco coches de policía y una fila de agentes agachados
detrás de ellos, apuntándonos con sus armas.
—¡Esto es un asunto privado! —aulló Ares—. ¡Largaos!
Hizo un gesto con la mano y varias lenguas de fuego hicieron presa en los
coches patrulla. Los agentes apenas tuvieron tiempo de cubrirse antes de que
sus vehículos explotaran. La multitud de mirones se desperdigó al instante.
Ares estalló en carcajadas.
—Y ahora, héroe de pacotilla, vamos a añadirte a la barbacoa.
Atacó. Desvié su espada. Me acerqué lo suficiente para alcanzarlo e intenté
engañarlo con una finta, pero paró el golpe. Las olas me golpeaban en la
espalda. Ares estaba ya sumergido hasta las rodillas.
Sentí el vaivén del mar, las olas crecer a medida que subía la marea, y de
repente tuve una idea. «¡Retrocede y aguanta!», pensé, y el agua detrás de mí
así lo hizo. Estaba conteniendo la marea con mi fuerza de voluntad, pero la
presión aumentaba como la de una botella de champán agitada.
Ares se adelantó, sonriendo y muy ufano de sí mismo. Bajé la espada
fingiendo agotamiento. «Espera, ya casi está», le dije al mar. La presión ya
parecía incontenible. Ares levantó su espada y en ese momento dejé ir la
marea. Montado en una ola, salí despedido bruscamente por encima del dios.
Un muro de dos metros de agua le dio de lleno y lo dejó maldiciendo y
escupiendo algas. Aterricé detrás de él y amagué un golpe a su cabeza, como
había hecho antes. Se dio la vuelta a tiempo de levantar la espada, pero esta
vez estaba desorientado y no se anticipó a mi truco. Cambié de dirección,
salté a un lado y hendí Anaklusmos por debajo del agua. Le clavé la punta en
el talón.
El alarido que siguió convirtió el terremoto de Hades en un hecho sin
relevancia. Hasta el mismo mar se apartó de Ares, dejando un círculo de
arena mojada de quince metros de diámetro. Icor, la sangre dorada de los
dioses, brotó como un manantial de la bota del dios de la guerra. Su expresión
iba más allá del odio. Era dolor, desconcierto, imposibilidad de creer que lo
habían herido.
Cojeó hacia mí, murmurando antiguas maldiciones griegas, pero algo lo
detuvo. Fue como si una nube ocultase el sol, pero peor. La luz se desvaneció,
el sonido y el color se amortiguaron, y entonces una presencia fría y pesada
cruzó la playa, ralentizando el tiempo y bajando la temperatura
abruptamente. Me recorrió un escalofrío y sentí que en la vida no había
esperanza, que luchar era inútil.
La oscuridad se disipó.
Ares parecía aturdido.
Los coches de policía ardían detrás de nosotros. La multitud de curiosos había
huido. Annabeth y Grover estaban en la playa, conmocionados, mientras el
agua rodeaba de nuevo los pies de Ares y el icor dorado se disolvía en la
marea.
Ares bajó la espada.
—Tienes un enemigo, diosecillo —me dijo—. Acabas de sellar tu destino. Cada
vez que alces tu espada en la batalla, cada vez que confíes en salir victorioso,
sentirás mi maldición. Cuidado, Perseus Jackson. Mucho cuidado.
Su cuerpo empezó a brillar.
—¡Percy, no mires! —gritó Annabeth.
Aparté la cara mientras el dios Ares revelaba su auténtica forma inmortal. De
algún modo supe que si miraba acabaría desintegrado en ceniza.
El resplandor se extinguió.
Volví a mirar. Ares había desaparecido. La marea se apartó para revelar el
yelmo de oscuridad de Hades. Lo recogí y me dirigí hacia mis amigos, pero
antes de llegar oí un aleteo. Tres ancianas con caras furibundas, sombreros
de encaje y látigos fieros bajaron del cielo planeando y se posaron frente a mí.
La furia del medio, la que había sido la señora Dodds, dio un paso adelante.
Enseñaba los dientes, pero por una vez no parecía amenazadora. Más bien
parecía decepcionada, como si hubiera previsto comerme aquella noche y
luego hubiese decidido que podía resultar indigesto.
—Lo hemos visto todo —susurró—. Así pues, ¿de verdad no has sido tú?
Le lancé el casco, que agarró al vuelo, sorprendida.
—Devuélvele eso al señor Hades —dije—. Cuéntale la verdad. Dile que
desconvoque la guerra.
Vaciló y la vi humedecerse los labios verdes y apergaminados con una lengua
bífida.
—Vive bien, Percy Jackson. Conviértete en un auténtico héroe. Porque si no lo
haces, si vuelves a caer en mis garras…
Estalló en carcajadas, saboreando la idea. Después las tres hermanas
levantaron el vuelo hacia un cielo lleno de humo y desaparecieron.
Grover y Annabeth me miraban flipados.
—Percy… —dijo Grover—. Eso ha sido alucinante…
—Ha sido terrorífico —terció Annabeth.
—¡Ha sido guay! —se obstinó Grover.
Yo no me sentía aterrorizado, pero tampoco me sentía guay. Estaba agotado y
me dolía todo.
—¿Habéis sentido eso… fuera lo que fuese? —pregunté.
Los dos asintieron, inquietos.
—Deben de haber sido las Furias —dijo Grover.
Pero yo no estaba tan seguro. Algo o alguien había evitado que Ares me
matara, y quienquiera que fuese era mucho más fuerte que las Furias.
Observé a Annabeth, y cruzamos una mirada de comprensión. Supe entonces
qué había en el foso, qué había hablado desde la entrada del Tártaro.
Le pedí la mochila a Grover y miré dentro. El rayo maestro seguía allí. Vaya
menudencia para provocar casi la Tercera Guerra Mundial.
—Tenemos que volver a Nueva York —dije—. Esta noche.
—Eso es imposible —contestó Annabeth—, a menos que vayamos…
—… volando —completé.
Se me quedó mirando.
—¿Volando?… ¿Te refieres a ir en un avión, sabiendo que así te conviertes en
un blanco fácil para Zeus si éste decide reventarte, y además transportando
un arma más destructiva que una bomba nuclear?
—Sí —dije—. Más o menos eso. Vamos.
CAPÍTULO 21
Saldo cuentas pendientes
Es curioso cómo los humanos ajustan la mente a su versión de la realidad.
Quirón ya me lo había dicho hacía mucho. Como de costumbre, en su
momento no aprecié su sabiduría.
Según los noticiarios de Los Ángeles, la explosión en la playa de Santa Mónica
había sido provocada por un secuestrador loco al disparar con una escopeta
contra un coche de policía. Los disparos habían acertado a una tubería de gas
rota durante el terremoto.
El secuestrador (alias Ares) era el mismo hombre que nos había raptado a mí
y a otros dos adolescentes en Nueva York y nos había arrastrado por todo el
país en una aterradora odisea de diez días.
Después de todo, el pobrecito Percy Jackson no era un criminal internacional.
Había causado un buen revuelo en el autobús Greyhound de Nueva Jersey al
intentar escapar de su captor (a posteriori hubo testigos que aseguraron
haber visto al hombre vestido de cuero en el autobús: «¿Por qué no lo recordé
antes?»). El psicópata había provocado la explosión en el arco de San Luis;
ningún chaval habría podido hacer algo así. Una camarera de Denver había
visto al hombre amenazar a sus secuestrados delante de su restaurante, había
pedido a un amigo que tomara una foto y lo había notificado a la policía. Al
final, el valiente Percy Jackson (empezaba a gustarme aquel chaval) se había
hecho con un arma de su captor en Los Ángeles y se había enfrentado a él en
la playa. La policía había llegado a tiempo. Pero en la espectacular explosión
cinco coches de policía habían resultado destruidos y el secuestrador había
huido. No había habido bajas. Percy Jackson y sus dos amigos estaban a salvo
bajo custodia policial.
Fueron los periodistas quienes nos proporcionaron la historia. Nosotros nos
limitamos a asentir, llorosos y cansados (lo cual no fue difícil), y
representamos los papeles de víctimas ante las cámaras.
—Lo único que quiero —dije tragándome las lagrimas—, es volver con mi
querido padrastro. Cada vez que lo veía en la tele llamándome delincuente
juvenil, algo me decía que todo terminaría bien. Y sé que querrá recompensar
a todas las personas de esta bonita ciudad de Los Ángeles con un
electrodoméstico gratis de su tienda. Éste es su número de teléfono.
La policía y los periodistas, conmovidos, recolectaron dinero para tres billetes
en el siguiente vuelo a Nueva York. No tenía otra elección que volar, así que
confié en que Zeus aflojara un poco, dadas las circunstancias. Pero aun así me
costó subir al avión.
El despegue fue una pesadilla. Las turbulencias daban más miedo que los
dioses griegos. No solté los reposabrazos hasta que aterrizamos sin
problemas en La Guardia. La prensa local nos esperaba fuera, pero
conseguimos evitarlos gracias a Annabeth, que los engañó gritándoles con la
gorra de los Yankees puesta: «¡Están allí, junto al helado de yogur! ¡Vamos!».
Y después volvió con nosotros a recogida de equipajes.
Nos separamos en la parada de taxis. Les dije que volvieran al Campamento
Mestizo e informaran a Quirón de lo que había pasado. Protestaron, y fue muy
duro verlos marchar después de todo lo que habíamos pasado juntos, pero
debía afrontar solo aquella última parte de la misión. Si las cosas iban mal, si
los dioses no me creían… quería que Annabeth y Grover sobrevivieran para
contarle la verdad a Quirón.
Subí a un taxi y me encaminé a Manhattan.
Treinta minutos más tarde entraba en el vestíbulo del edificio Empire State.
Debía de parecer un niño de la calle, vestido con prendas ajadas y con el
rostro arañado. Hacía por lo menos veinticuatro horas que no dormía. Me
acerqué al guardia del mostrador y le dije:
—Quiero ir al piso seiscientos.
Leía un grueso libro con un mago en la portada. La fantasía no era lo mío,
pero el libro debía de ser bueno, porque le costó lo suyo levantar la mirada.
—Ese piso no existe, chaval.
—Necesito una audiencia con Zeus.
Me dedicó una sonrisa vacía.
—¿Una audiencia con quién?
—Ya me ha oído.
Estaba a punto de decidir que aquel tipo no era más que un mortal normal y
corriente, y que mejor me largaba antes de que llamara a los loqueros,
cuando dijo:
—Sin cita no hay audiencia, chaval. El señor Zeus no ve a nadie que no se
haya anunciado.
—Bueno, me parece que hará una excepción. —Me quité la mochila y la abrí.
El guardia miró dentro el cilindro de metal y, por un instante, no comprendió
qué era. Después palideció.
—¿Esa cosa no será…?
—Sí lo es, sí —le dije—. ¿Quiere que lo saque y…?
—¡No! ¡No! —Brincó de su asiento, buscó presuroso un pase detrás del
mostrador y me tendió la tarjeta—. Insértala en la ranura de seguridad.
Asegúrate de que no haya nadie más contigo en el ascensor.
Así lo hice. En cuanto se cerraron las puertas del ascensor, metí la tarjeta en
la ranura. En la consola se iluminó un botón rojo que ponía «600». Lo apreté y
esperé, y esperé. Se oía música ambiental y al final «ding». Las puertas se
abrieron. Salí y por poco me da un infarto.
Estaba de pie sobre una pequeña pasarela de piedra en medio del vacío.
Debajo tenía Manhattan, a altura de avión. Delante, unos escalones de
mármol serpenteaban alrededor de una nube hasta el cielo. Mis ojos siguieron
la escalera hasta el final, y entonces no di crédito a lo que vi.
«Volved a mirar», decía mi cerebro.
«Ya estamos mirando —insistían mis ojos—. Está ahí de verdad».
Desde lo alto de las nubes se alzaba el pico truncado de una montaña, con la
cumbre cubierta de nieve. Colgados de una ladera de la montaña había
docenas de palacios en varios niveles. Una ciudad de mansiones: todas con
pórticos de columnas, terrazas doradas y braseros de bronce en los que
ardían mil fuegos. Los caminos subían enroscándose hasta el pico, donde el
palacio más grande de todos refulgía recortado contra la nieve. En los
precarios jardines colgantes florecían olivos y rosales. Vislumbré un
mercadillo al aire libre lleno de tenderetes de colores, un anfiteatro de piedra
en una ladera de la montaña, un hipódromo y un coliseo en la otra. Era una
antigua ciudad griega, pero no estaba en ruinas. Era nueva, limpia y llena de
colorido, como debía de haber sido Atenas dos mil quinientos años atrás.
«Este lugar no puede estar aquí», me dije. ¿La cumbre de una montaña
colgada encima de Nueva York como un asteroide de mil millones de
toneladas? ¿Cómo algo así podía estar anclado encima del Empire State, a la
vista de millones de personas, y que nadie lo viera?
Pero allí estaba. Y allí estaba yo.
Mi viaje a través del Olimpo discurrió en una neblina. Pasé al lado de unas
ninfas del bosque que se reían y me tiraron olivas desde su jardín. Los
vendedores del mercado me ofrecieron ambrosía, un nuevo escudo y una
réplica genuina del Vellocino de Oro, en lana de purpurina, como anunciaba
la Hefesto Televisión. Las nueve musas afinaban sus instrumentos para dar un
concierto en el parque mientras se congregaba una pequeña multitud: sátiros,
náyades y un puñado de adolescentes guapos que debían de ser dioses y
diosas menores. Nadie parecía preocupado por una guerra civil inminente. De
hecho, todo el mundo parecía estar de fiesta. Varios se volvieron para verme
pasar y susurraron algo que no pude oír.
Subí por la calle principal, hacia el gran palacio de la cumbre. Era una copia
inversa del palacio del inframundo. Allí todo era negro y de bronce; aquí,
blanco y con destellos argentados.
Hades debía de haber construido su palacio a imitación de éste. No era
bienvenido en el Olimpo salvo durante el solsticio de invierno, así que se
había construido su propio Olimpo bajo tierra. A pesar de mi mala experiencia
con él, lo cierto es que el tipo me daba un poco de pena. Que te negaran la
entrada a aquel sitio parecía de lo más injusto. Amargaría a cualquiera.
Unos escalones conducían a un patio central. Tras él, la sala del trono.
«Sala» no es exactamente la palabra adecuada. Aquel lugar hacía que la
estación Grand Central de Nueva York pareciera un armario para escobas.
Columnas descomunales se alzaban hasta un techo abovedado, en el que se
desplazaban las constelaciones de oro. Doce tronos, construidos para seres
del tamaño de Hades, estaban dispuestos en forma de U invertida, como las
cabañas en el Campamento Mestizo. Una hoguera enorme ardía en el brasero
central. Todos los tronos estaban vacíos salvo dos: el trono principal a la
derecha, y el contiguo a su izquierda. No hacía falta que me dijeran quiénes
eran los dos dioses que estaban allí sentados, esperando que me acercara.
Avancé con piernas temblorosas.
Como había hecho Hades, los dioses se mostraban en su forma humana
gigante, pero apenas podía mirarlos sin sentir un cosquilleo, como si mi
cuerpo fuera a arder en cualquier momento. Zeus, el señor de los dioses, lucía
un traje azul marino de raya diplomática. El suyo era un trono sencillo de
platino. Llevaba la barba bien recortada, gris, veteada de negro, como una
nube de tormenta. Su rostro era orgulloso, hermoso y sombrío al mismo
tiempo, y tenía los ojos de un gris lluvia. A medida que me acerqué a él, el
aire crepitó y despidió olor a ozono.
Sin duda el dios sentado a su lado era su hermano, pero vestía de manera
muy distinta. Me recordó a uno de esos playeros permanentes de Cayo Hueso.
Llevaba sandalias de cuero, pantalones cortos caqui y una camiseta de las
Bahamas con estampado de cocos y loros. Estaba muy bronceado y sus manos
se veían surcadas de cicatrices, como un viejo pescador. Tenía el pelo negro,
como el mío. Su rostro poseía la misma mirada inquietante que siempre me
había señalado como rebelde. Pero sus ojos, del verde del mar, también como
los míos, estaban rodeados de arrugas provocadas por el sol, lo que sugería
que solía reír.
Su trono era una silla de pescador. Ya sabes, el típico asiento giratorio de
cuero negro con una funda acoplada para afirmar la caña. En lugar de una
caña, la funda sostenía un tridente de bronce, cuyas puntas despedían una
luminiscencia verdosa. Los dioses no se movían ni hablaban, pero había
tensión en el aire, como si acabaran de discutir.
Me acerqué al trono de pescador y me arrodillé a sus pies.
—Padre. —No me atreví a levantar la cabeza. El corazón me iba a cien por
hora. Sentía la energía que emanaba de los dos dioses. Si decía lo incorrecto,
me fulminarían en el acto.
A mi izquierda, habló Zeus:
—¿No deberías dirigirte primero al amo de la casa, chico?
Mantuve la cabeza gacha y esperé.
—Paz, hermano —dijo por fin Poseidón. Su voz removió mis recuerdos más
lejanos: el brillo cálido que había sentido de bebé, su mano sobre mi frente—.
El muchacho respeta a su padre. Es lo correcto.
—¿Sigues reclamándolo, pues? —preguntó Zeus, amenazador—. ¿Reclamas a
este hijo que engendraste contra nuestro sagrado juramento?
—He admitido haber obrado mal. Ahora quisiera oírlo hablar.
«Haber obrado mal…». Se me hizo un nudo en la garganta. ¿Eso es todo lo
que yo era? ¿Una mala obra? ¿El resultado del error de un dios?
—Ya le he perdonado la vida una vez —rezongó Zeus—. Atreverse a volar a
través de mi reino… ¡Bueno! Debería haberlo fulminado al instante por su
insolencia.
—¿Y arriesgarte a destruir tu propio rayo maestro? —replicó Poseidón con
calma—. Escuchémoslo, hermano.
Zeus refunfuñó un poco más y decidió:
—Escucharé. Después me pensaré si lo arrojo del Olimpo o no.
—Perseus —dijo Poseidón—. Mírame.
Lo hice, y su rostro no me indicó nada. No había ninguna señal de amor o
aprobación, nada que me animase. Era como mirar el océano: algunos días
veías de qué humor estaba, aunque la mayoría resultaba ilegible y misterioso.
Tuve la impresión de que Poseidón no sabía realmente qué pensar de mí. No
sabía si estaba contento de tenerme como hijo o no. Aunque resulte extraño,
me alegré de que se mostrara tan distante. Si hubiese intentado disculparse,
o decirme que me quería, o sonreír siquiera, habría parecido falso, como un
padre humano que buscara alguna excusa para justificar su ausencia. Podía
vivir con aquello. Después de todo, tampoco yo estaba muy seguro de él.
—Dirígete al señor Zeus, chico —me ordenó Poseidón—. Cuéntale tu historia.
Así pues, conté todo lo ocurrido, con pelos y señales. Luego saqué el cilindro
de metal, que empezó a chispear en presencia del dios del cielo, y lo dejé a
sus pies.
Se produjo un largo silencio, sólo interrumpido por el crepitar de la hoguera.
Zeus abrió la palma de la mano. El rayo maestro voló hasta allí. Cuando cerró
el puño, los extremos metálicos zumbaron por la electricidad hasta que
sostuvo lo que parecía más un relámpago, una jabalina cargada de energía
sonora que me erizó la nuca.
—Presiento que el chico dice la verdad —murmuró Zeus—. Pero que Ares
haya hecho algo así… es impropio de él.
—Es orgulloso e impulsivo —comentó Poseidón—. Le viene de familia.
—¿Señor? —tercié.
Ambos respondieron al unísono:
—¿Sí?
—Ares no actuó solo. La idea se le ocurrió a otro, a otra cosa.
Describí mis sueños y aquella sensación experimentada en la playa, aquel
fugaz aliento maligno que pareció detener el mundo y evitó que Ares me
matara.
—En los sueños —proseguí—, la voz me decía que llevara el rayo al
inframundo. Ares sugirió que él también había soñado. Creo que estaba
siendo utilizado, como yo, para desatar una guerra.
—¿Acusas a Hades, después de todo? —preguntó Zeus.
—No —contesté—. Quiero decir, señor Zeus, que he estado en presencia de
Hades. La sensación de la playa fue diferente. Fue lo mismo que sentí cuando
me acerqué al foso. Es la entrada al Tártaro, ¿no? Algo poderoso y malvado se
está desperezando allí abajo… algo más antiguo que los dioses.
Poseidón y Zeus se miraron. Mantuvieron una discusión rápida e intensa en
griego antiguo. Sólo capté una palabra: «Padre».
Poseidón hizo alguna sugerencia, pero Zeus cortó por lo sano. Poseidón
intentó discutir. Molesto, Zeus levantó una mano.
—Asunto concluido —dijo—. Tengo que ir a purificar este relámpago en las
aguas de Lemnos, para limpiar la mancha humana del metal. —Se levantó y
me miró. Su expresión se suavizó ligeramente—. Me has hecho un buen
servicio, chico. Pocos héroes habrían logrado tanto.
—Tuve ayuda, señor —respondí—. Grover Underwood y Annabeth Chase…
—Para mostrarte mi agradecimiento, te perdonaré la vida. No confío en ti,
Perseus Jackson. No me gusta lo que tu llegada supone para el futuro del
Olimpo, pero, por el bien de la paz en la familia, te dejaré vivir.
—Esto… gracias, señor.
—Ni se te ocurra volver a volar. Que no te encuentre aquí cuando vuelva. De
otro modo, probarás este rayo. Y será tu última sensación.
El trueno sacudió el palacio. Con un relámpago cegador, Zeus desapareció.
Me quedé solo en la sala del trono con mi padre.
—Tu tío —suspiró Poseidón— siempre ha tenido debilidad por las salidas
dramáticas. Le habría ido bien como dios del teatro.
Un silencio incómodo.
—Señor —pregunté—, ¿qué había en el foso?
—¿No te lo has imaginado ya?
—¿Cronos? ¿El rey de los titanes?
Incluso en la sala del trono del Olimpo, muy lejos del Tártaro, el nombre
«Cronos» oscureció la estancia, haciendo que la hoguera a mi espalda no
pareciera tan cálida.
Poseidón agarró su tridente.
—En la primera guerra, Percy, Zeus cortó a nuestro padre Cronos en mil
pedazos, justo como Cronos había hecho con su propio padre, Urano. Zeus
arrojó los restos de Cronos al foso más oscuro del Tártaro. El ejército titán fue
desmembrado, su fortaleza en el monte Etna destruida y sus monstruosos
aliados desterrados a los lugares más remotos de la tierra. Aun así, los titanes
no pueden morir, del mismo modo que tampoco podemos morir los dioses. Lo
que queda de Cronos sigue vivo de alguna espantosa forma, sigue consciente
de su dolor eterno, aún hambriento de poder.
—Se está curando —dije—. Está volviendo.
Poseidón negó con la cabeza.
—De vez en cuando, a lo largo de los eones, Cronos se despereza. Se
introduce en las pesadillas de los hombres e inspira malos pensamientos.
Despierta monstruos incansables de las profundidades. Pero sugerir que
puede levantarse del foso es otro asunto.
—Eso es lo que pretende, padre. Es lo que dijo.
Poseidón guardó silencio durante un largo momento.
—Zeus ha cerrado la discusión sobre este asunto. No va a permitir que se
hable de Cronos. Has completado tu misión, niño. Eso es todo lo que tenías
que hacer.
—Pero… —Me interrumpí. Discutir no iba a servir de nada. De hecho, bien
podría enfadar a mi padre—. Como… deseéis, padre.
Una débil sonrisa se dibujó en sus labios.
—La obediencia no te surge de manera natural, ¿verdad?
—No… señor.
—En parte es culpa mía, supongo. Al mar no le gusta que lo contengan. —Se
irguió en toda su estatura y recogió su tridente. Entonces emitió un destello y
adoptó el tamaño de un hombre normal—. Debes marcharte, niño. Pero
primero tienes que saber que tu madre ha vuelto.
Impresionado, lo miré fijamente y pregunté:
—¿Mi madre?
—La encontrarás en casa. Hades la envió de vuelta cuando recuperaste su
yelmo. Incluso el Señor de los Muertos paga sus deudas.
El corazón me latía desbocado. No podía creérmelo.
—¿Vais a… querríais…?
Quería preguntarle a Poseidón si le apetecía venir conmigo a verla, pero
entonces reparé en que eso era ridículo. Me imaginé al dios del mar en un
taxi camino del Upper East Side. Si hubiese querido ver a mi madre durante
todos éstos años, lo habría hecho. Y también había que pensar en Gabe el
Apestoso.
Los ojos de Poseidón adquirieron un tinte de tristeza.
—Cuando regreses a casa, Percy, deberás tomar una decisión importante.
Encontrarás un paquete esperándote en tu habitación.
—¿Un paquete?
—Lo entenderás cuando lo veas. Nadie puede elegir tu camino, Percy. Debes
decidirlo tú.
Asentí, aunque no sabía a qué se refería.
—Tu madre es una reina entre las mujeres —declaró Poseidón con añoranza
—. No he conocido una mortal como ella en mil años. Aun así… lamento que
nacieras, niño. Te he deparado un destino de héroe, y el destino de los héroes
nunca es feliz. Es trágico en todas las ocasiones.
Intenté no sentirme herido. Allí estaba mi propio padre, diciéndome que
lamentaba que yo hubiese nacido.
—No me importa, padre.
—Puede que aún no —dijo—. Aún no. Pero aquello fue un error imperdonable
por mi parte.
—Os dejo, pues. —Hice una reverencia incómoda—. N-no os molestaré otra
vez.
Me había alejado cinco pasos cuando me llamó.
—Perseus. —Me volví. Había un fulgor en sus ojos, una especie de orgullo
fiero—. Lo has hecho muy bien, Perseus. No me malinterpretes. Hagas lo que
hagas, debes saber que eres hijo mío. Eres un auténtico hijo del dios del mar.
Cuando regresé caminando por la ciudad de los dioses, las conversaciones se
detuvieron. Las musas interrumpieron su concierto. Todos, personas, sátiros y
náyades, se volvieron hacia mí con expresiones de respeto y gratitud, y
cuando pasé junto a ellos se inclinaron como si yo fuera un héroe de verdad.
Quince minutos más tarde, aún en trance, ya estaba de vuelta en las calles de
Manhattan.
Fui en taxi hasta el apartamento de mi madre, llamé al timbre y allí estaba: mi
preciosa madre, con aroma a menta y regaliz, cuyo cansancio y preocupación
desaparecieron de su rostro al verme.
—¡Percy! Oh, gracias al cielo. Oh, mi niño.
Me dio un fuerte abrazo y nos quedamos en el pasillo, mientras ella sollozaba
y me acariciaba el pelo. Lo admitiré: también yo tenía los ojos llorosos.
Temblaba de emoción, tan aliviado me sentía.
Me dijo que sencillamente había aparecido en el apartamento aquella mañana
y Gabe casi se había desmayado del susto. No recordaba nada desde el
Minotauro, y no podía creerse lo que le había contado Gabe: que yo era un
criminal buscado, que había viajado por todo el país y había estropeado
monumentos nacionales de incalculable valor. Se había vuelto loca de
preocupación todo el día porque no había oído las noticias. Gabe la había
obligado a ir a trabajar, puesto que tenía un sueldo que ganar.
Me tragué la ira y le conté mi historia. Intenté suavizarla para que pareciera
menos horrible de lo que en realidad había sido, pero no era tarea fácil.
Estaba a punto de llegar a la pelea con Ares cuando la voz de Gabe me
interrumpió desde el salón.
—¡Eh, Sally! ¿Ese pastel de carne está listo o qué?
Cerró los ojos.
—No va a alegrarse de verte, Percy. La tienda ha recibido hoy medio millón
de llamadas desde Los Angeles… Algo sobre unos electrodomésticos gratis.
—Ah, sí. Sobre eso…
Consiguió lanzarme una sonrisita.
—No lo enfades más, ¿vale? Venga, pasa.
Durante mi ausencia el apartamento se había convertido en Tierra de Gabe.
La basura llegaba a los tobillos en la alfombra. El sofá había sido retapizado
con latas de cerveza y de las pantallas de las lámparas colgaban calcetines
sucios y ropa interior.
Gabe y tres de sus amigotes jugaban al póquer en la mesa.
Cuando Gabe me vio, se le cayó el puro y la cara se le congestionó.
—¿Cómo… cómo tienes la desfachatez de aparecer aquí, pequeña sabandija?
Creía que la policía…
—No es un fugitivo —intervino mi madre sonriendo—. ¿No es maravilloso,
Gabe?
Nos miró boquiabierto. Estaba claro que mi vuelta a casa no le parecía tan
maravillosa.
—Ya es bastante malo que tuviera que devolver el dinero de tu seguro de
vida, Sally —gruñó—. Dame el teléfono. Voy a llamar a la policía.
—¡Gabe, no!
Él arqueó las cejas.
—¿Dices que no? ¿Crees que voy a aguantar a este monstruo en ciernes en mi
casa? Aún puedo presentar cargos contra él por destrozarme el Cámaro.
—Pero…
Levantó la mano y mi madre se estremeció.
Entonces comprendí algo: Gabe había pegado a mi madre. No sabía cuándo ni
cómo, pero estaba seguro de que lo había hecho. Quizá llevaba años
haciéndolo sin que yo me enterase. La ira empezó a expandirse en mi pecho.
Me acerqué a Gabe, sacando instintivamente mi bolígrafo del bolsillo.
Él se echó a reír.
—¿Qué, pringado? ¿Vas a escribirme encima? Si me tocas, irás a la cárcel
para siempre, ¿te enteras?
—Vale ya, Gabe —lo interrumpió su colega Eddie—. Sólo es un crío.
Gabe lo fulminó con la mirada e imitó con voz de falsete:
—Sólo es un crío.
Sus otros colegas rieron como idiotas.
—Está bien. Seré amable. —Gabe me enseñó unos dientes manchados de
tabaco y añadió—: Tienes cinco minutos para recoger tus cosas y largarte. Si
no, llamaré a la policía.
—¡Gabe, por favor! —suplicó mi madre.
—Prefirió huir de casa —repuso él—. Muy bien, pues que siga huido.
Me moría de ganas por destapar Anaklusmos , pero la hoja no hería a los
humanos. Y Gabe, en la definición más pobre del término, era humano.
Mi madre me agarró del brazo.
—Por favor, Percy. Vamos. Iremos a tu cuarto.
Permití que me apartara. Las manos aún me temblaban de ira.
Mi habitación estaba abarrotada de la basura de Gabe: baterías de coche
estropeadas, trastos y chismes de toda índole, e incluso un ramo de flores
medio podridas que alguien le había enviado tras ver su entrevista con
Barbara Walters.
—Gabe sólo está un poco disgustado, cariño —me dijo mi madre—. Hablaré
con él más tarde. Estoy segura de que funcionará.
—Mamá, nunca funcionará. No mientras él siga aquí.
Ella se frotó las manos, nerviosa.
—Mira… te llevaré a mi trabajo el resto del verano. En otoño a lo mejor
encontramos otro internado…
—Déjalo ya, mamá.
Bajó la mirada.
—Lo intento, Percy. Sólo… que necesito algo de tiempo.
De pronto apareció un paquete en mi cama. Por lo menos, habría jurado que
un instante antes no estaba allí. Era una caja de cartón del tamaño de una
pelota de baloncesto. La dirección estaba escrita con mi caligrafía:
Los Dioses
Monte Olimpo
Planta 600
Edificio Empire State
Nueva York, NY
Con mis mejores deseos, PERCY JACKSON
Encima, escrita con la letra clara de un hombre, leí la dirección de nuestro
apartamento y las palabras: «DEVOLVER AL REMITENTE». De repente
comprendí lo que Poseidón me había dicho en el Olimpo: un paquete y una
decisión. «Hagas lo que hagas, debes saber que eres hijo mío. Eres un
auténtico hijo del dios del mar».
Miré a mi madre.
—Mamá, ¿quieres que desaparezca Gabe?
—Percy, no es tan fácil. Yo…
—Mamá, contesta. Ese cretino te ha pegado. ¿Quieres que desaparezca o no?
Vaciló, y después asintió levemente.
—Sí, Percy. Quiero, e intento reunir todo mi valor para decírselo. Pero eso no
puedes hacerlo tú por mí. No puedes resolver mis problemas.
Miré la caja.
Sí podía resolverlos. Si la llevaba a la mesa de póquer y sacaba su contenido,
podría empezar mi propio jardín de estatuas justo allí, en el salón. Eso es lo
que un héroe griego habría hecho, pensé. Era lo que Gabe se merecía. Pero la
historia de un héroe siempre acaba en tragedia, como había dicho Poseidón.
Recordé el inframundo. Pensé en el espíritu de Gabe vagando eternamente en
los Campos de Asfódelos, o condenado a alguna tortura terrible tras la
alambrada de espino de los Campos de Castigo: una partida de póquer eterna,
sumergido hasta la cintura en aceite hirviendo y escuchando ópera. ¿Tenía yo
derecho a enviar a alguien allí, incluso tratándose de alguien tan despreciable
como Gabe?
Un mes antes no lo habría dudado. Ahora…
—Puedo hacerlo —le dije a mi madre—. Una miradita dentro de esta caja y no
volverá a molestarte.
Mi madre miró el paquete y lo comprendió.
—No, Percy —dijo apartándose—. No puedes.
—Poseidón te llamó reina —le dije—. Me contó que no había conocido a una
mujer como tú en mil años.
—Percy… —musitó ruborizándose.
—Mereces algo mejor que esto, mamá. Deberías ir a la universidad, obtener
tu título. Podrías escribir tu novela, conocer a un buen hombre, vivir en una
casa bonita. Ya no tienes que protegerme quedándote con Gabe. Deja que me
deshaga de él.
Se secó una lágrima de la mejilla.
—Hablas igual que tu padre —dijo—. Una vez me ofreció detener la marea y
construirme un palacio en el fondo del mar. Creía que podía resolver mis
problemas con un simple ademán.
—¿Y qué hay de malo en eso?
Sus ojos multicolores parecieron indagar en mi interior.
—Creo que lo sabes, Percy. Te pareces lo bastante a mí para entenderlo. Si mi
vida tiene que significar algo, debo vivirla por mí misma. No puedo dejar que
un dios o mi hijo se ocupen de mí… Tengo que encontrar yo sola el sentido de
mi existencia. Tu misión me lo ha recordado.
Oímos el sonido de las fichas de póquer e improperios, y el canal deportivo
ESPN en el televisor del salón.
—Dejaré la caja aquí —dije—. Si él te amenaza…
Ella asintió con aire triste.
—¿Adónde piensas ir, Percy?
—A la colina Mestiza.
—¿Para verano… o para siempre?
—Supongo que eso depende.
Nos miramos y tuve la sensación de que habíamos alcanzado un acuerdo. Ya
veríamos cómo estaban las cosas al final del verano.
Me besó en la frente.
—Serás un héroe, Percy. El mayor héroe de todos.
Volví a mirar mi habitación e intuí que ya no volvería a verla. Después fui con
mi madre hasta la puerta principal.
—¿Te marchas tan pronto, pringado? —me gritó Gabe por detrás—. ¡Hasta
nunca!
Tuve un último momento de duda. ¿Cómo podía desperdiciar la oportunidad
de darle su merecido a aquel bruto? Me iba sin salvar a mi madre.
—¡Sally! —gritó él—. ¿Qué pasa con ese pastel de carne?
Una mirada de ira refulgió en los ojos de mi madre y pensé que, después de
todo, quizá sí estaba dejándola en buenas manos. Las suyas propias.
—El pastel de carne llega en un minuto, cariño —le contestó—. Pastel de
carne con sorpresa.
Me miró y me guiñó un ojo.
Lo último que vi cuando la puerta se cerraba fue a mi madre observando a
Gabe, como si evaluara qué tal quedaría como estatua de jardín.
CAPÍTULO 22
La profecía se cumple
Habíamos sido los primeros héroes en regresar vivos a la colina Mestiza
desde Luke, así que todo el mundo nos trataba como si hubiéramos ganado
algún reality show . Según la tradición del campamento, nos ceñimos coronas
de laurel en el gran festival organizado en nuestro honor, y después dirigimos
una procesión hasta la hoguera, donde debíamos quemar los sudarios que
nuestras cabañas habían confeccionado en nuestra ausencia.
La mortaja de Annabeth era tan bonita —seda gris con lechuzas de plata
bordadas—, que le comenté que era una pena no enterrarla con ella. Me dio
un puñetazo y me dijo que cerrara el pico.
Como era hijo de Poseidón, no había nadie en mi cabaña, así que la de Ares se
había ofrecido voluntaria para hacer la mía. A una sábana vieja le habían
pintado una cenefa con caras sonrientes con los ojos en cruz, y la palabra
PRINGADO bien grande en medio. Moló quemarla.
Mientras la cabaña de Apolo dirigía el coro y nos pasábamos sándwiches de
galleta, malvaviscos y chocolate, me senté rodeado de mis antiguos
compañeros de la cabaña de Hermes, los amigos de Annabeth de la cabaña de
Atenea y los colegas sátiros de Grover, que estaban admirando la recién
expedida licencia de buscador que le había concedido el Consejo de los Sabios
Ungulados. El consejo había definido la actuación de Grover en la misión
como: «Valiente hasta la indigestión. Nada que hayamos visto hasta ahora le
llega a la base de las pezuñas».
Los únicos que no tenían ganas de fiesta eran Clarisse y sus colegas de
cabaña, cuyas miradas envenenadas me indicaban que jamás me perdonarían
por haber avergonzado a su padre.
Por mí, bien. Ni siquiera el discurso de bienvenida de Dioniso iba a
amargarme el ánimo.
—Sí, sí, vale, así que el mocoso no ha acabado matándose, y ahora se lo
tendrá aún más creído. Bien, pues hurra. Más anuncios: este sábado no habrá
regatas de canoas…
Regresé a la cabaña 3, pero ya no me sentía tan solo. Tenía amigos con los
que entrenar por el día. De noche, me quedaba despierto y escuchaba el mar,
consciente de que mi padre estaba ahí fuera. A lo mejor aún no estaba muy
seguro de mí, o de verdad prefería que no hubiese nacido, pero vigilaba. Y
hasta el momento, se sentía orgulloso de lo que había hecho.
Y en cuanto a mi madre, tenía la ocasión de empezar una nueva vida. Recibí la
carta una semana después de mi llegada al campamento. Me contaba que
Gabe había desaparecido misteriosamente; de hecho, que había desaparecido
de la faz de la tierra. Lo había denunciado a la policía, pero tenía el extraño
presentimiento de que jamás lo encontrarían.
En otro orden de cosas, mamá acababa de vender su primera escultura de
hormigón tamaño natural, titulada El jugador de póquer , a un coleccionista a
través de una galería de arte del Soho. Había obtenido tanto dinero que había
pagado la fianza para un piso nuevo y la matrícula del primer semestre en la
Universidad de Nueva York. La galería del Soho le había pedido más
esculturas, que definían como «un gran paso hacia el neorrealismo superfeo».
«Pero no te preocupes —añadía mi madre—. La escultura se ha acabado. Me
he deshecho de aquella caja de herramientas que me dejaste. Ya es hora de
que vuelva a escribir… —Al final incluía una posdata—: Percy, he encontrado
una buena escuela privada en la ciudad. He dejado un depósito, por si quieres
matricularte en séptimo curso. Podrías vivir en casa. Pero si prefieres
quedarte interno en la colina Mestiza, lo entenderé».
Doblé la carta con cuidado y la dejé en mi mesita de noche. Todas las noches
antes de dormirme, volvía a leerla e intentaba decidir cómo responderle.
El 4 de julio, todo el campamento se reunió junto a la playa para asistir a unos
fuegos artificiales organizados por la cabaña 9. Dado que eran los hijos de
Hefesto, no se conformarían con unas cutres explosioncitas rojas, blancas y
azules.
Habían anclado una barcaza lejos de la orilla y la habían cargado con cohetes
tamaño misil. Según Annabeth, que había visto antes el espectáculo, los
disparos eran tan seguidos que parecerían fotogramas de una animación. Al
final aparecería una pareja de guerreros espartanos de treinta metros de
altura que cobrarían vida encima del mar, lucharían y estallarían en mil
colores.
Mientras Annabeth y yo extendíamos la manta de picnic , apareció Grover
para despedirse. Vestía sus vaqueros habituales, una camiseta y zapatillas,
pero en las últimas semanas tenía aspecto de mayor, casi como si fuera al
instituto. La perilla de chivo se le había vuelto más espesa. Había ganado
peso y los cuernos le habían crecido tres centímetros, así que ahora tenía que
llevar la gorra rasta todo el tiempo para pasar por humano.
—Me voy —dijo—. Sólo he venido para decir… Bueno, ya sabéis.
Intenté alegrarme por él. Al fin y al cabo, no todos los días un sátiro era
autorizado a partir en busca del gran dios Pan. Pero costaba decir adiós. Sólo
conocía a Grover desde hacía un año, pero era mi amigo más antiguo.
Annabeth le dio un abrazo y le recordó que no se quitara los pies falsos.
Yo le pregunté dónde buscaría primero.
—Es… ya sabes, un secreto —me contestó—. Ojalá pudierais venir conmigo,
chicos, pero los humanos y Pan…
—Lo entendemos —le aseguró Annabeth—. ¿Llevas suficientes latas para el
camino?
—Sí.
—¿Y te acuerdas de las melodías para la flauta?
—Jo, Annabeth —protestó—. Pareces tan controladora como mamá cabra.
Agarró su cayado y se colgó una mochila del hombro. Tenía el aspecto de
cualquier autoestopista de los que se ven por las carreteras: no quedaba nada
del pequeño sietemesino al que yo defendía de los matones en la academia
Yancy.
—Bueno —dijo—, deseadme suerte.
Abrazó otra vez a Annabeth. Me dio una palmada en el hombro y se alejó
entre las dunas.
Los fuegos artificiales surgieron entre explosiones en el cielo: Hércules
matando al león de Nemea, Artemisa tras el jabalí, George Washington (que,
por cierto, era hijo de Atenea) cruzando el río Delaware.
—¡Eh, Grover! —le grité. Se volvió en la linde del bosque—. Dondequiera que
vayas, espero que hagan buenas enchiladas.
Él sonrió y al punto desapareció entre los árboles.
—Volveremos a verlo —dijo Annabeth.
Intenté creerlo. El hecho de que ningún buscador hubiera regresado antes
tras dos mil años… En fin, decidí que prefería no pensar en aquello. Grover
sería el primero. Sí, tenía que serlo.
Transcurrió julio.
Pasé los días concibiendo nuevas estrategias para capturar la bandera y
haciendo alianzas con las otras cabañas para mantener las zarpas de la
cabaña de Ares lejos del estandarte. Conseguí subir por primera vez el
rocódromo sin que me quemara la lava.
De vez en cuando pasaba junto a la Casa Grande, miraba las ventanas del
desván y pensaba en el Oráculo. Intentaba convencerme de que su profecía se
había cumplido.
«Irás al oeste, donde te enfrentarás al dios que se ha rebelado». Había estado
allí, y lo había hecho: aunque el dios traidor había resultado Ares en vez de
Hades.
«Encontrarás lo robado y lo devolverás». Hecho. Marchando una de rayo
maestro. Marchando otra de yelmo de oscuridad para la cabeza grasienta de
Hades.
«Serás traicionado por quien se dice tu amigo». Este vaticinio seguía
preocupándome. Ares había fingido ser mi amigo y después me había
traicionado. Eso debía de ser lo que quería decir el Oráculo…
«Al final, no conseguirás salvar lo más importante». Había fracasado en salvar
a mi madre, pero sólo porque había dejado que se salvara ella misma, y sabía
que eso era lo correcto. Así pues, ¿por qué seguía intranquilo?
La última noche del curso estival llegó demasiado rápido.
Los campistas cenamos juntos por última vez. Quemamos parte de nuestra
cena para los dioses. Junto a la hoguera, los consejeros mayores concedían las
cuentas de «fin de verano».
Yo obtuve mi propio collar de cuero, y cuando vi la cuenta de mi primer
verano, me alegré de que el resplandor del fuego enmascarara mi sonrojo.
Era completamente negra, con un tridente verde mar brillando en el centro.
—La elección fue unánime —anunció Luke—. Esta cuenta conmemora al
primer hijo del dios del mar en este campamento, ¡y la misión que llevó a
cabo hasta la parte más oscura del inframundo para evitar una guerra!
El campamento entero se puso en pie y me vitoreó. Incluso la cabaña de Ares
se vio obligada a levantarse. La cabaña de Atenea empujó a Annabeth hacia
delante para que compartiese el aplauso.
No estoy seguro de que vuelva a sentirme tan contento o triste como en aquel
momento. Por fin había encontrado una familia, gente que se preocupaba por
mí y que pensaba que había hecho algo bien. Pero, por la mañana, la mayoría
se marcharía a pasar el año fuera.
A la mañana siguiente encontré una carta formal en mi mesilla de noche.
Sabía que la había escrito Dioniso, porque se empeñaba en escribir mi
nombre mal:
Apreciado Peter Johnson:
Si tienes intención de quedarte en el Campamento Mestizo todo el año, debes
notificarlo a la Casa Grande antes de mediodía de hoy. Si no anuncias tus
intenciones, asumiremos que has dejado libre la cabaña o has muerto víctima
de un final horrible. Las arpías de la limpieza empezarán a trabajar al
atardecer. Tienen permiso para comerse a cualquier campista no autorizado.
Todos los artículos personales que olvidéis serán incinerados en el foso de
lava.
¡Que tengas un buen día!
Sr. D. (Dioniso)
Director del Campamento N.° 12 del Consejo Olímpico
Ése es otro de los problemas del THDA. Las fechas límite no son reales para
mí hasta que las tengo encima. El verano había terminado y yo seguía sin
informar a mi madre, o al campamento, sobre si me quedaría o no. Y ahora
sólo tenía unas horas para decidirlo.
La decisión debería haber sido fácil. Quiero decir que se trataba de escoger
entre nueve meses entrenando para ser un héroe o nueve meses sentado en
una clase… En fin.
Supongo que debía tener en cuenta a mi madre. Por primera vez tenía la
oportunidad de vivir con ella un año sin la molesta presencia de Gabe. Podría
sentirme cómodo en casa y pasear por la ciudad en mi tiempo libre.
Recordaba las palabras de Annabeth durante nuestra misión: «Los monstruos
están en el mundo real. Ahí es donde descubres si sirves para algo o no».
Pensé en el destino de Thalia, hija de Zeus. Me preguntaba cuántos
monstruos me atacarían si abandonaba la colina Mestiza. Si me quedaba en
casa todo el año académico, sin Quirón o mis otros amigos para ayudarme,
¿llegaríamos mi madre y yo vivos al siguiente verano? Eso suponiendo que los
exámenes de deletrear y las redacciones de cinco párrafos no acabaran
conmigo. Decidí bajar al estadio y practicar un poco con la espada. Quizá eso
me aclararía las ideas.
Las instalaciones del campamento, casi desiertas, refulgían al calor de agosto.
Los campistas estaban en sus cabañas recogiendo, o de aquí para allá con
escobas y mopas, preparándose para la inspección final. Argos ayudaba a
algunas chicas de Afrodita con sus maletas de Gucci y juegos de maquillaje
colina arriba, donde el miniautobús del campamento esperaba para llevarlas
al aeropuerto.
«Aún no pienses en marcharte —me dije—. Sólo entrena».
Me acerqué al estadio de los luchadores de espada y descubrí que Luke había
tenido la misma idea. Su bolsa de deporte estaba al borde de la tarima.
Trabajaba solo, entrenando contra maniquíes con una espada que nunca le
había visto. Debía de ser de acero normal, porque estaba rebanándoles las
cabezas a los maniquíes, abriéndoles las tripas de paja. Tenía la camiseta
naranja de consejero empapada de sudor. Su expresión era tan intensa que su
vida bien habría podido estar en peligro. Lo observé mientras destripaba la
fila entera de maniquíes, les cercenaba las extremidades y los reducía a una
pila de paja y armazón.
Sólo eran maniquíes, pero aun así no pude evitar quedar fascinado con la
habilidad de Luke. El tío era un guerrero increíble. Una vez más me pregunté
cómo podía haber fallado en su misión.
Al final me vio y se detuvo a medio lance.
—Percy.
—Oh… perdona. Yo sólo…
—No pasa nada —dijo bajando la espada—. Sólo estoy haciendo unas
prácticas de última hora.
—Esos maniquíes ya no molestarán a nadie más.
Luke se encogió de hombros.
—Los reponemos cada verano.
Entonces vi en su espada algo que me resultó extraño. La hoja estaba
confeccionada con dos tipos de metal: bronce y acero. Luke se dio cuenta de
que estaba mirándola.
—¿Ah, esto? Un nuevo juguete. Ésta es Backbiter .
—Vaya.
Luke giró la hoja a la luz de modo que brillara.
—Bronce celestial y acero templado —explicó—. Funciona tanto en mortales
como en inmortales.
Pensé en lo que Quirón me había dicho al empezar mi misión: que un héroe
jamás debía dañar a los mortales a menos que fuera absolutamente necesario.
—No sabía que se podían hacer armas como ésa.
—Probablemente no se puede —coincidió Luke—. Es única. —Me dedicó una
sonrisita y envainó la espada—. Oye, iba a buscarte. ¿Qué dices de una última
incursión en el bosque, a ver si encontramos algo para luchar?
No sé por qué vacilé. Debería haberme alegrado que Luke se mostrara tan
amable. Desde mi regreso se había comportado de forma algo distante. Temía
que me guardara rencor por la atención que estaba recibiendo.
—¿Crees que es buena idea? —repuse—. Quiero decir…
—Oh, vamos. —Rebuscó en su bolsa de deporte y sacó un pack de seis latas
de Coca-Cola—. Las bebidas corren de mi cuenta.
Miré las Coca-Colas, preguntándome de dónde demonios las habría sacado.
No había refrescos mortales normales en la tienda del campamento, y
tampoco era posible meterlos de contrabando, salvo quizá con la ayuda de un
sátiro. Por supuesto, las copas mágicas de la cena se llenaban de lo que
querías, pero no sabía exactamente igual que la Coca-Cola.
Azúcar y cafeína. Mi fuerza de voluntad se desplomó.
—Claro —decidí—. ¿Por qué no?
Bajamos hasta el bosque y dimos una buena caminata buscando algún
monstruo, pero hacía demasiado calor. Todos los monstruos con algo de seso
estarían haciendo la siesta en sus fresquitas cuevas. Encontramos un lugar en
sombra junto al arroyo donde le había roto la lanza a Clarisse durante mi
primera partida de capturar la bandera. Nos sentamos en una roca grande,
bebimos las Coca-Colas y observamos el paisaje.
Al cabo de un rato, Luke preguntó:
—¿Echas de menos ir de misión?
—¿Con monstruos atacándome a cada paso? ¿Estás de broma? —Luke arqueó
una ceja—. Vale, lo echo de menos —admití—. ¿Y tú?
Su rostro se ensombreció.
Estaba acostumbrado a oír decir a las chicas lo guapo que era Luke, pero en
aquel instante parecía cansado, enfadado y nada atractivo. Su pelo rubio se
veía gris a la luz del sol. La cicatriz de su rostro parecía más profunda de lo
normal. Fui capaz de imaginarlo de viejo.
—Llevo viviendo en la colina Mestiza desde que tenía catorce años —dijo—.
Desde que Thalia… Bueno, ya sabes… He entrenado y entrenado y entrenado.
Jamás conseguí ser un adolescente normal en el mundo real. Después me
asignaron una misión, pero cuando volví fue como si me dijeran: «Hala, ya se
ha terminado la diversión. Que tengas una buena vida».
Arrugó su lata y la arrojó al arroyo, lo cual me dejó alucinado de verdad. Una
de las primeras cosas que aprendes en el Campamento Mestizo es a no
ensuciar. De lo contrario, las ninfas y las náyades te lo hacen pagar: cualquier
día te metes en tu cama y te la encuentras llena de ciempiés y de barro.
—A la porra con las coronas de laurel —dijo Luke—. No voy a terminar como
esos trofeos polvorientos en el desván de la Casa Grande.
—¿Piensas marcharte?
Luke me sonrió maliciosamente.
—Pues claro que sí, Percy. Te he traído aquí abajo para despedirme de ti.
Chasqueó los dedos y al punto un pequeño fuego abrió un agujero en el suelo
a mis pies. Del interior salió reptando algo negro y brillante, del tamaño de mi
mano. Un escorpión.
Hice ademán de agarrar mi boli.
—Yo no lo haría —me advirtió Luke—. Los escorpiones del abismo saltan
hasta cinco metros. El aguijón perfora la ropa. Estarás muerto en sesenta
segundos.
—Pero ¿qué…?
Entonces lo comprendí. «Serás traicionado por quien se dice tu amigo».
—Tú… —musité.
Se puso en pie tranquilamente y se sacudió los vaqueros.
El escorpión no le prestó atención. Tenía sus ojos negros fijos en mí, mientras
reptaba hacia mi zapato con el aguijón enhiesto.
—He visto mucho en el mundo de ahí fuera, Percy —dijo Luke—. ¿Tú no? La
oscuridad se congrega, los monstruos son cada vez más fuertes. ¿No te das
cuenta de lo inútil que es todo esto? Los héroes son peones de los dioses.
Tendrían que haber sido derrocados hace miles de años, pero han aguantado
gracias a nosotros, los mestizos.
No podía creer que aquello estuviera pasando.
—Luke… estás hablando de nuestros padres —dije.
Soltó una carcajada y luego agregó:
—¿Y sólo por eso tengo que quererlos? Su preciosa civilización occidental es
una enfermedad, Percy. Está matando el mundo. La única manera de
detenerla es quemarla de arriba abajo y empezar de cero con algo más
honesto.
—Estás tan loco como Ares.
Se le encendieron los ojos.
—Ares es un insensato. Jamás se dio cuenta de quién era su auténtico amo. Si
tuviese tiempo, Percy, te lo explicaría, pero me temo que no vivirás tanto.
El escorpión empezó a trepar por la pernera de mi pantalón. Tenía que haber
una salida a aquella situación. Necesitaba tiempo.
—Cronos —dije—. Ése es tu amo.
El aire se volvió repentinamente frío.
—Deberías tener cuidado con los nombres que pronuncias —me advirtió Luke.
—Cronos hizo que robaras el rayo maestro y el yelmo. Te hablaba en sueños.
Percibí un leve tic en uno de sus ojos.
—También te habló a ti, Percy. Tendrías que haberlo escuchado.
—Te está lavando el cerebro, Luke.
—Te equivocas. Me mostró que mi talento está desperdiciado. ¿Sabes qué
misión me encomendaron hace dos años, Percy? Mi padre, Hermes, quería
que robara una manzana dorada del Jardín de las Hespérides y la devolviera
al Olimpo. Después de todo el entrenamiento al que me he sometido, eso fue
lo mejor que se le ocurrió.
—No es una misión fácil —dije—. Lo hizo Hércules.
—Exacto. Pero ¿dónde está la gloria en repetir lo que otros ya han hecho? Lo
único que saben hacer los dioses es repetir su pasado. No puse mi corazón en
ello. El dragón del jardín me regaló esto. —Contrariado, señaló la cicatriz—. Y
cuando regresé sólo obtuve lástima. Ya entonces quise derrumbar el Olimpo
piedra a piedra, pero aguardé el momento oportuno. Empecé a soñar con
Cronos, que me convenció de que robara algo valioso, algo que ningún héroe
había tenido el valor de llevarse. Cuando nos fuimos de excursión durante el
solsticio de invierno, mientras los demás campistas dormían, entré en la sala
del trono y me llevé el rayo maestro de debajo de su silla. También el yelmo
de oscuridad de Hades. No imaginas lo fácil que fue. Qué arrogantes son los
Olímpicos; ni siquiera concebían que alguien pudiese robarles. Tienen un
sistema de seguridad lamentable. Ya estaba en mitad de Nueva Jersey cuando
oí los truenos y supe que habían descubierto mi robo.
El escorpión estaba ahora en mi rodilla, mirándome con ojos brillantes.
Intenté mantener firme mi voz.
—¿Y por qué no le llevaste esos objetos a Cronos?
La sonrisa de Luke desapareció.
—Me… me confié en exceso. Zeus envió a sus hijos e hijas a buscar el rayo
robado: Artemisa, Apolo, mi padre, Hermes. Pero fue Ares quien me pilló.
Habría podido derrotarlo, pero no me atreví. Me desarmó, se hizo con el rayo
y el yelmo y me amenazó con volver al Olimpo y quemarme vivo. Entonces la
voz de Cronos vino a mí y me indicó qué decir. Persuadí a Ares de la
conveniencia de una gran guerra entre los dioses. Le dije que sólo tenía que
esconder los objetos robados durante un tiempo y luego regocijarse viendo
cómo los demás peleaban entre sí. A Ares le brillaron los ojos con maldad.
Supe que lo había engañado. Me dejó ir, y yo regresé al Olimpo antes de que
notaran mi ausencia. —Luke desenvainó su nueva espada y pasó el pulgar por
el canto, como hipnotizado por su belleza—. Después, el señor de los titanes…
m-me castigó con pesadillas. Juré no volver a fracasar. De vuelta en el
Campamento Mestizo, en mis sueños me dijo que llegaría un segundo héroe,
alguien a quien podría engañarse para llevar el rayo y el yelmo al Tártaro.
—Tú invocaste al perro del infierno aquella noche en el bosque.
—Teníamos que hacer creer a Quirón que el campamento no era seguro para
ti, así te iniciaría en tu misión. Teníamos que confirmar sus miedos de que
Hades iba tras de ti. Y funcionó.
—Las zapatillas voladoras estaban malditas —dije—. Se suponía que tenían
que arrastrarme a mí y a la mochila al Tártaro.
—Y lo habrían hecho si las hubieses llevado puestas. Pero se las diste al
sátiro, cosa que no formaba parte del plan. Grover estropea todo lo que toca.
Hasta confundió la maldición. —Luke miró al escorpión, que ya estaba en mi
muslo—. Deberías haber muerto en el Tártaro, Percy. Pero no te preocupes, te
dejo con mi amigo para que arregle ese error.
—Thalia dio su vida para salvarte —dije, y me rechinaban los dientes—. ¿Así
es como le pagas?
—¡No hables de Thalia! —gritó—. ¡Los dioses la dejaron morir! Ésa es una de
las muchas cosas por las que pagarán.
—Te están utilizando, Luke. Tanto a ti como a Ares. No escuches a Cronos.
—¿Que me están utilizando? —Su voz se tornó aguda—. Mírate a ti mismo.
¿Qué ha hecho tu padre por ti? Cronos se alzará. Sólo has retrasado sus
planes. Arrojará a los Olímpicos al Tártaro y devolverá a la humanidad a sus
cuevas. A todos salvo a los más fuertes: los que le sirven.
—Aparta este bicho —dije—. Si tan fuerte eres, pelea conmigo.
Luke sonrió.
—Buen intento, Percy, pero yo no soy Ares. A mí no vas a engatusarme. Mi
señor me espera, y tiene misiones de sobra que darme.
—Luke…
—Adiós, Percy. Se avecina una nueva Edad de Oro, pero tú no formarás parte
de ella.
Trazó un arco con la espada y desapareció en una onda de oscuridad.
El escorpión atacó.
Lo aparté de un manotazo y destapé mi espada. El bichejo me saltó encima y
lo corté en dos en el aire. Iba a felicitarme por mi rápida reacción cuando me
miré la mano: tenía un verdugón rojo que supuraba una sustancia amarilla y
despedía humo. Después de todo, el bichejo me había picado.
Me latían los oídos y se me nubló la visión. Agua, pensé. Me había curado
antes. Llegué al arroyo a trompicones y sumergí la mano, pero no ocurrió
nada. El veneno era demasiado fuerte. Perdía la visión y apenas me mantenía
en pie… «Sesenta segundos», me había dicho Luke. Tenía que regresar al
campamento. Si me derrumbaba allí, mi cuerpo serviría de cena para algún
monstruo. Nadie sabría jamás qué había ocurrido.
Sentí las piernas como plomo. Me ardía la frente. Avancé a tropezones hacia
el campamento, y las ninfas se revolvieron en los árboles.
—Socorro… —gemí—. Por favor…
Dos de ellas me agarraron de los brazos y me arrastraron. Recuerdo haber
llegado al claro, un consejero pidiendo ayuda, un centauro haciendo sonar
una caracola.
Después todo se volvió negro.
Me desperté con una pajita en la boca. Sorbía algo que sabía a cookies de
chocolate. Néctar.
Abrí los ojos.
Estaba en una cama de la enfermería de la Casa Grande, con la mano derecha
vendada como si fuera un mazo. Argos montaba guardia en una esquina.
Annabeth, sentada a mi lado, sostenía mi vaso de néctar y me pasaba un paño
húmedo por la frente.
—Aquí estamos otra vez —dije.
—Cretino —dijo Annabeth, lo que me indicó lo contenta que estaba de verme
consciente—. Estabas verde y volviéndote gris cuando te encontramos. De no
ser por los cuidados de Quirón…
—Bueno, bueno —intervino la voz de Quirón—. La constitución de Percy tiene
parte del mérito.
Estaba sentado junto a los pies de la cama en forma humana, motivo por el
que aún no había reparado en él. Su parte inferior estaba comprimida
mágicamente en la silla de ruedas; la superior, vestida con chaqueta y
corbata. Sonrió, pero se le veía pálido y cansado, como cuando pasaba
despierto toda la noche corrigiendo los exámenes de latín.
—¿Cómo te encuentras? —preguntó.
—Como si me hubieran congelado las entrañas y después las hubieran
calentado en el microondas.
—Bien, teniendo en cuenta que eso era veneno de escorpión del abismo.
Ahora tienes que contarme, si puedes, qué ocurrió exactamente.
Entre sorbos de néctar, les conté la historia.
Cuando finalicé, hubo un largo silencio.
—No puedo creer que Luke… —A Annabeth le falló la voz. Su expresión se
tornó de tristeza y enfado—. Sí, sí puedo creerlo. Que los dioses lo maldigan…
Nunca fue el mismo tras su misión.
—Hay que avisar al Olimpo —murmuró Quirón—. Iré inmediatamente.
—Luke aún está ahí fuera —dije—. Tengo que ir tras él.
Quirón meneó la cabeza.
—No, Percy. Los dioses…
—No harán nada —espeté—. ¡Zeus ha dicho que el asunto estaba cerrado!
—Percy, sé que esto es duro, pero ahora no puedes correr en busca de
venganza. Primero tienes que reponerte, y después someterte a un duro
entrenamiento.
No me gustaba, pero Quirón tenía razón. Eché un vistazo a mi mano y supe
que tardaría en volver a usar la espada.
—Quirón, tu profecía del Oráculo era sobre Cronos, ¿no? ¿Aparecía yo en ella?
¿Y Annabeth?
Quirón se revolvió con inquietud.
—Percy, no me corresponde…
—Te han ordenado que no me lo cuentes, ¿verdad?
Sus ojos eran comprensivos pero tristes.
—Serás un gran héroe, niño. Haré todo lo que pueda para prepararte. Pero si
tengo razón sobre el camino que se abre ante ti… —Un súbito trueno retumbó
haciendo vibrar las ventanas—. ¡Bien! —exclamó Quirón—. ¡Vale! —Exhaló un
suspiro de frustración y añadió—: Los dioses tienen sus motivos, Percy. Saber
demasiado del futuro de uno mismo nunca es bueno.
—Pero no podemos quedarnos aquí sentados sin hacer nada —insistí.
—No vamos a quedarnos sentados —prometió Quirón—. Pero debes tener
cuidado. Cronos quiere que te deshilaches, que tu vida se trunque, que tus
pensamientos se nublen de miedo e ira. No lo complazcas, no le des lo que
desea. Entrena con paciencia. Llegará tu momento.
—Suponiendo que viva tanto tiempo.
Quirón me puso una mano en el tobillo.
—Debes confiar en mí, Percy. Pero primero tienes que decidir tu camino para
el próximo año. Yo no puedo indicarte la elección correcta… —Me dio la
impresión de que tenía una opinión bastante formada, pero que prefería no
aconsejarme—. Tienes que decidir si te quedas en el Campamento Mestizo
todo el año, o regresas al mundo mortal para hacer séptimo curso y luego
volver como campista de verano. Piensa en ello. Cuando regrese del Olimpo,
debes comunicarme tu decisión.
Quería hacerle más preguntas, pero su expresión me indicó que la discusión
estaba zanjada; ya había dicho todo cuanto podía.
—Regresaré en cuanto pueda —prometió—. Argos te vigilará. —Miró a
Annabeth—. Oh, y querida… cuando estés lista, ya están aquí.
—¿Quiénes están aquí?
Nadie respondió.
Quirón salió de la habitación. Oí su silla de ruedas alejarse por el pasillo y
después bajar cuidadosamente los escalones.
Annabeth estudió el hielo en mi bebida.
—¿Qué pasa? —le pregunté.
—Nada. —Dejó el vaso encima de la mesa—. He seguido tu consejo sobre
algo. Tú… ¿necesitas algo?
—Sí, ayúdame a incorporarme. Quiero salir fuera.
—Percy, no es buena idea.
Saqué las piernas de la cama. Annabeth me sujetó antes de que me
derrumbara al suelo. Tuve náuseas.
—Te lo he dicho —refunfuñó Annabeth.
—Estoy bien —insistí.
No quería quedarme tumbado en la cama como un inválido mientras Luke
rondaba por ahí planeando destruir el mundo occidental. Conseguí dar un
paso. Después otro, aún apoyando casi todo mi peso en Annabeth. Argos nos
siguió a prudente distancia.
Cuando llegamos al porche, tenía el rostro perlado de sudor y el estómago
hecho un manojo de nervios. Pero había conseguido llegar a la balaustrada.
Estaba oscureciendo. El campamento parecía abandonado. La cabañas
estaban a oscuras y la cancha de voleibol en silencio. Ninguna canoa surcaba
el lago. Más allá de los bosques y los campos de fresas, el canal de Long
Island Sound reflejaba la última luz del sol.
—¿Qué vas a hacer? —me preguntó Annabeth.
—No lo sé.
Le dije que tenía la impresión de que Quirón quería que me quedara todo el
año para seguir con mi entrenamiento personalizado, pero no estaba seguro.
En cualquier caso, admití que me sentía mal por dejarla sola, con la única
compañía de Clarisse…
Annabeth apretó los labios y luego susurró:
—Me marcho a casa a pasar el año, Percy.
—¿Quieres decir con tu padre? —pregunté, mirándola a los ojos.
Señaló la cima de la colina Mestiza. Junto al pino de Thalia, justo al borde de
los límites mágicos del campamento, se recortaba la silueta de una familia:
dos niños pequeños, una mujer y un hombre alto de pelo rubio. Parecían estar
esperando. El hombre sostenía una mochila que se parecía a la que Annabeth
había sacado del Waterland de Denver.
—Le escribí una carta cuando volvimos —me contó Annabeth—, como tú
habías dicho. Le dije que lo sentía. Que volvería a casa durante el año si aún
me quería. Me contestó enseguida. Así que hemos decidido darnos otra
oportunidad.
—Eso habrá requerido valor.
Apretó los labios.
—¿Verdad que no vas a intentar ninguna tontería durante el año académico?
O al menos no sin antes enviarme un mensaje iris.
Sonreí.
—No voy a buscarme problemas. Normalmente no hace falta.
—Cuando vuelva el próximo verano —me dijo—, iremos tras Luke. Pediremos
una misión, pero, si no nos la conceden, nos escaparemos y lo haremos
igualmente. ¿De acuerdo?
—Parece un plan digno de Atenea.
Chocamos las manos.
—Cuídate, sesos de alga —me dijo—. Mantén los ojos abiertos.
—Tú también, listilla.
La vi marcharse colina arriba y unirse a su familia. Abrazó a su padre y miró
el valle por última vez. Tocó el pino de Thalia y dejó que la condujeran más
allá de la colina, hacia el mundo mortal.
Por primera vez me sentí realmente solo en el campamento. Miré el Long
Island Sound y recordé las palabras de mi padre: «Al mar no le gusta que lo
contengan».
Tomé una decisión.
Me pregunté si Poseidón la aprobaría.
—Volveré el verano que viene —le prometí contemplando el cielo—.
Sobreviviré hasta entonces. Después de todo, soy tu hijo. —Le pedí a Argos
que me acompañara hasta la cabaña 3 para preparar mis bolsas y marcharme
a casa.






Rick Riordan
El mar de los monstruos

Desde que sabe que es hijo de un dios del Olimpo, Percy Jackson espera que
el destino le depare continuas aventuras. Y sus expectativas se cumplen con
creces. Aunque el nuevo curso en la Escuela Meriwether transcurre con
inusual normalidad, un simple partido de balón prisionero acaba en batalla
campal contra una banda de feroces gigantes. A partir de ahí los
acontecimientos se precipitan: el perímetro mágico que protege el
Campamento Mestizo es destruido por un misterioso enemigo y la única
seguridad con que contaban los semidioses desaparece. Así, para impedir este
daño irreparable, Percy y sus amigos inician la travesía del temible Mar de los
Monstruos en busca de lo único que puede salvar el campamento: el Vellocino
de Oro.

CAPÍTULO 1
Mi mejor amigo se prueba un vestido de novia
Mi pesadilla empezaba así:
Estaba en una calle desierta de un pueblecito de la costa, en mitad de la
noche, y se había desatado un temporal. El viento y la lluvia azotaban las
palmeras de la acera. Una serie de edificios rosa y amarillo, con las ventanas
protegidas con tablones, se alineaban a lo largo de la calle. A sólo una
manzana, más allá de un seto de hibisco, el océano se agitaba con estruendo.
«Florida», pensé, aunque no estaba muy seguro de cómo lo sabía. Nunca
había estado en Florida.
Luego oí un golpeteo de pezuñas sobre el pavimento. Me di la vuelta y vi a mi
amigo Grover corriendo para salvar el pellejo.
Sí, he dicho «pezuñas».
Grover es un sátiro. De cintura para arriba, parece el típico adolescente
desgarbado con una pelusilla de chivo y un serio problema de acné. Camina
con una extraña cojera, pero nunca adivinarías que hay algo en él que no es
humano, a menos que lo sorprendieras sin pantalones (cosa que no te
recomiendo). Unos tejanos holgados y unos zapatos con relleno disimulan el
hecho de que tiene pezuñas y unos peludos cuartos traseros.
Grover había sido mi mejor amigo en sexto curso y había participado conmigo
y una chica llamada Annabeth en nuestra aventura para salvar el mundo. Pero
no lo había visto desde el mes de julio, cuando emprendió solo una peligrosa
búsqueda de la que ningún sátiro había regresado vivo.
El caso es que, en mi sueño, Grover venía huyendo con la cola entre las patas
y los zapatos en las manos, como hace siempre que necesita moverse deprisa.
Pasó al galope frente a las tiendas para turistas y los locales de alquiler de
tablas de surf, mientras el viento doblaba las palmeras casi hasta el suelo.
Grover estaba aterrorizado por algo que había dejado atrás. Debía de venir de
la playa, porque tenía el pelaje cubierto de arena húmeda. Había conseguido
escapar y ahora trataba de alejarse de algo.
Un rugido estremecedor resonó por encima del fragor de la tormenta. Detrás
de Grover, en el otro extremo de la manzana, surgió una figura indefinida que
aplastó una farola, que acabó estallando en una lluvia de chispas.
Grover dio un traspié y gimió de puro terror mientras murmuraba: «Tengo
que escapar. ¡Tengo que avisarles!».
Yo no lograba distinguir quién o qué lo perseguía, pero oía a aquella cosa
refunfuñar y soltar maldiciones. El suelo temblaba a medida que se
aproximaba. Grover dobló a toda prisa una esquina y titubeó; se había metido
en un patio sin salida, lleno de tiendas, y ya no tenía tiempo de retroceder. La
puerta más cercana se había abierto con los embates del temporal. El letrero
que coronaba el escaparate, ahora sumido en la oscuridad, ponía: «VESTIDOS
DE NOVIA ST. AUGUSTINE».
Grover entró corriendo y se ocultó tras un perchero repleto de vestidos de
novia.
La sombra del monstruo pasó por delante de la tienda. Yo incluso podía olerlo.
Era una combinación repugnante de lana mojada y carne podrida, con ese
agrio olor corporal que sólo los monstruos son capaces de despedir; algo así
como una mofeta que sólo se alimentara de comida mexicana.
Grover temblaba tras los vestidos de novia y la sombra pasó de largo.
Ya no se oía más que la lluvia. Grover respiró hondo. Quizá aquella cosa se
había ido.
Entonces centelleó un relámpago y explotó la fachada entera de la tienda,
mientras una voz monstruosa bramaba: «¡¡¡Mííííía!!!».

Me senté en la cama de golpe, tiritando.
No había tormenta ni ningún monstruo. La luz de la mañana se colaba por la
ventana de mi dormitorio.
Me pareció atisbar una sombra a través del cristal: una forma humana.
Enseguida oí que golpeaban mi puerta y a mi madre llamándome:
—Percy, vas a llegar tarde. —La sombra de la ventana desapareció.
Tenía que ser mi imaginación. Era la ventana de un quinto piso, con una
salida de incendios antiquísima y desvencijada… Era imposible que hubiera
nadie ahí fuera.
—Vamos, cariño —insistió mi madre—. Es el último día de colegio. ¡Deberías
estar entusiasmado! ¡Casi lo has conseguido!
—Voy —logré decir.
Palpé bajo la almohada y para tranquilizarme agarré el bolígrafo con el que
dormía siempre. Lo saqué de su escondite y examiné una vez más la
inscripción en griego antiguo que tenía grabada a un lado: Anaklusmos .
Contracorriente.
Pensé en quitarle la tapa, pero algo me detuvo. ¡Hacía tanto tiempo que no
recurría a Contracorriente …!
Además, mi madre, el día que destrocé su vitrina manejando una jabalina
torpemente, me hizo prometer que no volvería a usar armas mortíferas en el
apartamento. Deposité a Anaklusmos en la mesilla y me arrastré fuera de la
cama.
Me vestí lo más rápido que pude. Procuraba no pensar en mi pesadilla, ni en
monstruos, ni en la sombra de la ventana.
«Tengo que escapar. ¡Tengo que avisarles!».
¿Qué había querido decir Grover?
Con tres dedos formé una garra sobre mi corazón y la moví hacia fuera, como
empujando: un gesto para ahuyentar males que me había enseñado Grover
hacía mucho tiempo.
Aquel sueño no podía ser real.
Último día de colegio. Mi madre tenía razón, debería sentirme entusiasmado;
por primera vez en mi vida, casi había logrado pasar un año entero sin que
me expulsaran, sin accidentes extraños, sin peleas en clase, sin profesores
que se convirtiesen de repente en monstruos decididos a acabar conmigo con
una comida envenenada o me dieran tareas para casa con carga explosiva. Al
día siguiente me iría hacia mi lugar preferido de este mundo: el Campamento
Mestizo.
Un día más y ya estaba. Ni siquiera yo era capaz de estropearlo.
Como de costumbre, no tenía ni idea de lo equivocado que estaba.

Mi madre había preparado gofres azules y huevos azules para desayunar. Ella
es así, celebra las ocasiones especiales preparando comida de color azul.
Supongo que es su manera de decir que todo es posible: Percy casi termina
séptimo curso, los gofres pueden ser azules… Pequeños milagros por el estilo.
Desayuné en la cocina mientras ella lavaba los platos. Iba vestida con su
uniforme de trabajo: la falda azul con estrellas y la blusa a rayas rojas y
blancas que se ponía para vender golosinas en Sweet on America, la tienda de
caramelos donde trabajaba. Llevaba su largo pelo castaño recogido en una
cola de caballo.
Los gofres estaban muy buenos, pero me temo que no los engullía como de
costumbre, porque mi madre me miró y frunció el ceño.
—¿Te encuentras bien, Percy?
—Sí… perfecto.
Ella siempre se daba cuenta cuando algo me preocupaba. Se secó las manos y
se sentó frente a mí.
—¿Es el colegio, o es…?
No hizo falta que terminara la frase, yo sabía muy bien lo que me estaba
preguntando.
—Creo que Grover está metido en un aprieto —dije. Y le conté el sueño que
había tenido.
Ella apretó los labios. No solíamos hablar de ese otro aspecto de mi vida.
Procurábamos vivir del modo más normal posible, pero mi madre estaba al
corriente de la situación de Grover.
—Yo no me preocuparía, cariño —dijo—. Grover ya es un sátiro mayor; si
hubiese algún problema, estoy segura de que nos habrían avisado desde el
campamento… —Me pareció que tensaba los hombros al pronunciar esta
última palabra.
—¿Qué ocurre? —pregunté.
—Nada. ¿Sabes qué vamos a hacer? Esta tarde iremos a celebrar el fin de
curso. Os llevaré a Tyson y a ti al Rockefeller Center, a esa tienda de
monopatines que os gusta tanto.
Uf, eso sí que era una tentación. Nosotros siempre íbamos muy justos de
dinero. Entre las clases nocturnas de mi madre y mi matrícula en la escuela
privada, no podíamos permitirnos ningún extra, como por ejemplo un
monopatín. Pero algo en su voz me inquietaba.
—Un momento —dije—. Creía que esta tarde íbamos a preparar mi equipaje
para el campamento.
Ella empezó a estrujar el trapo que tenía entre las manos.
—Ay, cariño, es que… anoche recibí un mensaje de Quirón.
El corazón se me encogió. Quirón era el director de actividades del
Campamento Mestizo, y no se habría puesto en contacto con nosotros a
menos que ocurriese algo muy grave.
—¿Qué te dijo?
—Considera que… ir al campamento ahora mismo podría ser peligroso para ti.
Quizá tengamos que aplazarlo.
—¿Aplazarlo? ¿Pero cómo va a ser peligroso, mamá? ¡Yo soy un mestizo! Es el
único lugar del mundo seguro para alguien como yo.
—Normalmente sí, cariño. Pero con los problemas que ahora tenemos…
—¿Qué problemas?
—Lo siento, Percy. Lo siento mucho. Iba a contártelo esta tarde, pero ahora
no puedo explicártelo del todo. Ni siquiera estoy segura de que Quirón fuese
capaz de hacerlo. Ha ocurrido todo tan de repente…
Me quedé atónito. ¿Cómo era posible que no pudiera ir al campamento?
Quería hacerle un millón de preguntas, pero justo en ese momento el reloj de
la cocina dio la media.
Mi madre casi pareció aliviada.
—Las siete y media, cariño. Tienes que irte… Tyson debe de estar
esperándote.
—Pero…
—Hablaremos esta tarde, Percy. Ahora vete a la escuela.
Era lo último que me apetecía hacer, pero mi madre tenía una expresión de
fragilidad, una especie de aviso escrito en su mirada. Si la presionaba
demasiado, se echaría a llorar. Además, lo que decía de mi amigo Tyson era
cierto: no tenía que hacerle esperar en la estación del metro, eso lo
disgustaba mucho, le daba miedo andar solo por lugares subterráneos.
Recogí mis cosas y me dispuse a marcharme, pero todavía me detuve en el
umbral.
—Mamá… ese problema del campamento, ¿podría tener algo que ver con mi
sueño sobre Grover?
No me miró a los ojos.
—Ya hablaremos luego, cariño. Te lo explicaré todo… al menos, todo lo que
pueda.
Me despedí de ella a regañadientes. Corrí escaleras abajo para pillar a tiempo
el tren n.° 2.
No podía saberlo en aquel momento, pero no me sería posible mantener una
charla con mi madre aquella tarde. De hecho, ya no volvería a casa durante
mucho, mucho tiempo.
Al salir a la calle, miré el edificio de piedra rojiza de enfrente. Por un segundo
vi una sombra oscura, una silueta humana dibujándose contra la pared, una
sombra que no parecía pertenecer a nadie.
Luego empezó a ondularse y se desvaneció.
CAPÍTULO 2
Partido de balón prisionero con unos caníbales
El día empezó de un modo normal, o por lo menos tan normal como puede
serlo en la Escuela Preparatoria Meriwether.
Ya sabes, esa escuela «progresista» del centro de Manhattan, lo que significa
que nos sentamos en grandes pufs, no en pupitres, que no nos ponen notas y
que los profesores llevan tejanos y camisetas de rock, lo cual me parece
genial.
Yo padezco THDA, Trastorno Hiperactivo por Déficit de Atención, y además
soy disléxico, como la mayoría de los mestizos. Por eso nunca me ha ido
demasiado bien en los colegios normales, incluso antes de que acabara
expulsado. Lo único que Meriwether tenía de malo era que los profesores
siempre se concentraban en el lado más brillante y positivo de las cosas.
Mientras que los alumnos… bueno, no siempre resultaban tan brillantes.
Pongamos por caso la primera clase de aquel día, la de Inglés. Todo el colegio
había leído ese libro titulado El señor de las moscas , en el que un grupo de
chicos quedan atrapados en una isla y acaban chalados. Así pues, como
examen final, los profesores nos enviaron al patio de recreo y nos tuvieron allí
una hora sin la supervisión de ningún adulto para ver qué pasaba. Y lo que
pasó fue que se armó un concurso de collejas entre los alumnos de séptimo y
octavo curso, además de dos peleas a pedradas y un partido de baloncesto
con placajes de rugby. El matón del colegio, Matt Sloan, dirigió la mayor
parte de las actividades bélicas.
Sloan no era grandullón ni muy fuerte, pero actuaba como si lo fuera. Tenía
ojos de perro rabioso y un pelo oscuro y desgreñado; siempre llevaba ropa
cara, aunque muy descuidada, como si quisiera demostrar a todo el mundo
que el dinero de su familia le traía sin cuidado. Tenía mellado uno de sus
incisivos desde el día que condujo sin permiso el Porsche de su padre para
dar una vuelta y chocó con una señal de «ATENCIÓN: NIÑOS - REDUZCA LA
VELOCIDAD».
El caso es que Sloan estaba repartiendo tortas a diestro y siniestro cuando
cometió el error de intentar darle una a mi amigo Tyson.
Tyson era el único chaval sin techo de la Escuela Preparatoria Meriwether.
Por lo que mi madre y yo habíamos deducido, sus padres lo habían
abandonado cuando era muy pequeño, seguramente por ser… tan diferente.
Medía uno noventa y tenía la complexión del Abominable Hombre de las
Nieves, pero lloraba continuamente y casi todo le daba miedo, incluso su
propio reflejo. Tenía la cara como deformada y con un aspecto brutal. No
sabría decir de qué color eran sus ojos, porque nunca me animé a mirarlo más
arriba de sus dientes torcidos. Aunque su voz era grave, hablaba de un modo
más bien raro, como un chaval mucho más pequeño, supongo que porque
nunca había ido al colegio antes de entrar en el Meriwether. Llevaba unos
tejanos andrajosos, unas mugrientas zapatillas del número 50 y una camisa a
cuadros escoceses con varios agujeros. Olía como huelen los callejones de
Nueva York, porque vivía en uno de ellos, junto a la calle Setenta y dos, en la
caja de cartón de un frigorífico.
La Escuela Meriwether lo había adoptado a resultas de un proyecto de
servicios comunitarios para que los alumnos pudieran sentirse satisfechos de
sí mismos. Por desgracia, la mayoría no soportaba a Tyson. En cuanto
descubrían que era un blandengue, un blandengue enorme, pese a su fuerza
descomunal y su mirada espeluznante, se divertían metiéndose con él. Yo era
prácticamente su único amigo, lo cual significaba que él era mi único amigo.
Mi madre había protestado un millón de veces en el colegio y los había
acusado de no estar haciendo lo bastante para ayudarlo. También había
llamado a los servicios sociales, pero al final nunca pasaba nada. Los
asistentes sociales alegaban que Tyson no existía. Juraban y perjuraban que
habían ido al callejón que les habíamos indicado y que nunca lo encontraban
allí. Cómo puede ser posible no encontrar a un chaval gigante que vive en la
caja de un frigorífico, eso no lo entiendo.
El caso es que Matt Sloan se deslizó por detrás de él y trató de darle una
colleja. A Tyson le entró pánico y lo apartó con un empujón más fuerte de la
cuenta. Sloan salió volando y acabó enredado en el columpio que había cinco
metros más allá.
—¡Maldito monstruo! —gritó—. ¿Por qué no vuelves a tu caja de cartón?
Tyson empezó a sollozar. Se sentó al pie de las barras para trepar (con tanta
fuerza que dobló una) y ocultó la cara entre las manos.
—¡Retira eso, Sloan! —le espeté.
Él me miró con desdén.
—¿Por qué me das la lata, Jackson? Quizá tendrías amigos si no te pasaras la
vida defendiendo a ese monstruo.
Apreté los puños. Esperaba no tener la cara tan roja como la sentía.
—No es un monstruo. Sólo es…
Traté de dar con la réplica adecuada, pero Sloan no me escuchaba. Él y sus
horribles amigotes estaban muy ocupados riéndose a carcajadas. Me
pregunté si sería cosa de mi imaginación o si realmente Sloan tenía a su
alrededor más gorilas de lo normal. Me había acostumbrado a verlo rodeado
de dos o tres, pero aquel día había más de media docena y estaba seguro de
que no los conocía de nada.
—¡Espera a la clase de Deportes y verás, Jackson! —gritó Sloan—.
Considérate hombre muerto.
Cuando terminó la hora, nuestro profesor de Inglés, el señor De Milo, salió a
inspeccionar los resultados de la carnicería. Sentenció que habíamos
entendido El señor de las moscas a la perfección. Estábamos todos aprobados.
Y nunca, dijo, nunca debíamos convertirnos en personas violentas. Matt Sloan
asintió con seriedad y luego me lanzó una sonrisa burlona con su diente
mellado.
Para que dejara de sollozar, tuve que prometerle a Tyson que a la hora del
almuerzo le compraría un sandwich extra de mantequilla de cacahuete.
—¿Soy… un monstruo? —me preguntó.
—No —lo tranquilicé, apretando los dientes—. El único monstruo que hay aquí
es Matt Sloan.
Tyson se sorbió los mocos.
—Eres un buen amigo. Te echaré de menos el año que viene… si es que
puedo…
Le tembló la voz. Me di cuenta de que no estaba seguro de que volvieran a
admitirlo en el proyecto de servicios comunitarios. Me pregunté si el director
se habría molestado en hablar con él del asunto.
—No te preocupes, grandullón —acerté a decir—. Todo irá bien.
Tyson me miró con una expresión tan agradecida que me sentí como un
tremendo mentiroso. ¿Cómo podía prometerle a un chaval como él que todo
iría bien?

El siguiente examen era de Ciencias. La señora Tesla nos dijo que teníamos
que ir combinando productos químicos hasta que consiguiéramos que
explotase algo. Tyson era mi compañero de laboratorio. Sus manos eran
demasiado grandes para los diminutos frascos que se suponía debíamos usar
y, de modo accidental, derribó una bandeja entera de productos químicos
sobre la mesa y desencadenó en la papelera un gran hongo de gases
anaranjados.
En cuanto la señora Tesla hubo evacuado el laboratorio y avisado a la brigada
de residuos peligrosos, nos elogió a Tyson y a mí por nuestras dotes innatas
para la química. Habíamos sido los primeros en superar su examen en menos
de treinta segundos.
Me alegraba que aquella mañana estuviese resultando tan ajetreada, porque
eso me impedía pensar en mis propios problemas. No soportaba la idea de
que se hubieran complicado las cosas en el campamento, ni mucho menos
deseaba recordar siquiera la pesadilla de aquella noche. Tenía la horrible
sensación de que Grover corría un serio peligro.
En Sociales, mientras dibujábamos mapas de latitud-longitud, abrí mi
cuaderno de anillas y miré la foto que guardaba dentro: mi amiga Annabeth,
de vacaciones en Washington D.C. Iba con vaqueros y una cazadora tejana
sobre una camiseta naranja del Campamento Mestizo, llevaba su pelo rubio
recogido con un pañuelo y posaba de pie frente al Lincoln Memorial, con los
brazos cruzados y el aire de estar muy satisfecha consigo misma, como si ella
en persona hubiera diseñado el monumento. Ya sabes, Annabeth quiere ser
arquitecto cuando sea mayor y por eso se pasa la vida visitando monumentos
famosos y cosas por el estilo. Es un poquito rara en este sentido. Me había
enviado la fotografía por e-mail después de las vacaciones de Pascua, y yo la
miraba de vez en cuando para recordarme que Annabeth era real y que el
Campamento Mestizo no era un producto de mi imaginación.
Ojalá hubiese estado conmigo en aquel momento; ella habría sabido qué
significaba mi sueño. Nunca lo reconocería en su presencia, pero, a decir
verdad, ella era más lista que yo, por muy irritante que resultara a veces.
Estaba a punto de cerrar el cuaderno, cuando Matt Sloan alargó el brazo y
arrancó la foto de las anillas.
—¡Eh! —protesté.
Sloan le echó un vistazo a la foto y abrió los ojos como platos.
—Ni hablar, Jackson. ¿Quién es? ¿No será tu…?
—Dámela. —Las orejas me ardían.
Sloan pasó la foto a sus espantosos compinches, que empezaron a soltar
risitas y romperla en pedacitos para convertirlos en proyectiles. Debían de ser
alumnos nuevos que estaban de visita, porque todos llevaban aquellas
estúpidas placas de identificación («Hola, me llamo…») que daban en la
oficina de inscripción. Y debían de tener también un extraño sentido del
humor, porque habían escrito en ellas nombres extrañísimos como
«Chupatuétanos», «Devoracráneos» y «Quebrantahuesos». Ningún ser
humano tiene nombres así.
—Estos colegas se trasladan aquí el año que viene —dijo Sloan con aire
fanfarrón, como si saberlo hubiese de aterrorizarme—. Apostaría a que ellos
sí pueden pagarse la matrícula, a diferencia del tarado de tu amigo.
—No es ningún tarado. —Tuve que hacer un esfuerzo para no darle un
puñetazo en la cara.
—Eres un auténtico pringado, Jackson. Por suerte para ti, en la próxima clase
voy a acabar con todos tus sufrimientos.
Sus enormes compinches masticaron mi foto. Yo deseaba pulverizarlos, pero
tenía órdenes estrictas de Quirón de no desahogar mi cólera ante simples
mortales, por detestables que me resultasen. Tenía que reservar mis fuerzas
para los monstruos.
Aun así, no pude dejar de pensar: «Si supiera Sloan quién soy realmente…».
Sonó el timbre.
Mientras Tyson y yo salíamos de la clase, una voz femenina me llamó en un
susurro:
—¡Percy!
Miré alrededor y escudriñé la zona de las taquillas, pero no había nadie que
me prestara atención. Por lo visto, las chicas del Meriwether no se habrían
dejado pillar ni muertas pronunciando mi nombre.
Antes de que pudiera considerar si no habrían sido imaginaciones mías, un
montón de chicos cruzaron el pasillo y nos arrastraron a Tyson y a mí hacia el
gimnasio. Era la hora de Deportes. Nuestro entrenador nos había prometido
un partido de balón prisionero, en plan batalla campal. Y Matt Sloan había
prometido matarme.

El uniforme de gimnasia del Meriwether consiste en unos pantalones cortos
azul celeste y unas camisetas desteñidas de colores variopintos. Por suerte, la
mayor parte de los ejercicios atléticos los hacíamos de puertas adentro, de
manera que no teníamos que trotar por el barrio de Tribeca con el aspecto de
una manada de niños hippies.
Me cambié en los vestuarios lo más deprisa que pude porque no quería
tropezarme con Sloan. Estaba a punto de salir cuando me llamó Tyson:
—¿Percy? —Todavía no se había cambiado. Estaba junto a la puerta de la sala
de pesas con el uniforme en la mano—. ¿Te importaría…?
—Ah, sí. —Procuré reprimir el tono de fastidio—. Claro, hombre.
Tyson se metió en la sala de pesas y yo monté guardia en la puerta mientras
se cambiaba. Me sentía algo extraño haciendo aquello, pero Tyson me lo
pedía casi todos los días. Imagino que era porque tiene el cuerpo totalmente
lampiño, así como unas extrañas cicatrices en la espalda sobre las cuales
nunca me he atrevido a preguntarle.
En todo caso, yo ya había aprendido que si se burlaban de él cuando se estaba
cambiando, podía disgustarse mucho y empezar a arrancar las puertas de las
taquillas.
Cuando entramos en el gimnasio, el entrenador Nunley estaba sentado ante
su escritorio leyendo la revista Sports Illustrated . Nunley debía de tener un
millón de años. Era un tipo con gafas bifocales, sin dientes y con un grasiento
mechón de pelo gris. Me recordaba al Oráculo del Campamento Mestizo —
una momia apergaminada—, sólo que el entrenador Nunley se movía mucho
menos y no despedía oleadas de humo verde. Bueno, al menos yo no lo había
visto.
Matt Sloan se acercó y le dijo:
—Entrenador, ¿puedo ser yo el capitán?
—¿Cómo? —Nunley levantó la vista y musitó—: Hum, está bien.
Sloan sonrió satisfecho y se encargó de formar los equipos. A mí me nombró
capitán del equipo contrario, pero no tenía ninguna importancia a quiénes
eligiese yo, porque todos los tipos cachas y los chicos más populares se
pasaron al bando de Sloan. Y lo mismo hizo el grupo de visitantes.
En mi equipo estaban Tyson, Corey Bailer —el flipado de la informática—, Raj
Mandali —un verdadero prodigio del cálculo— y media docena de chavales a
los que Sloan y su banda se dedicaban a hostigar habitualmente. En
condiciones normales, habría tenido suficiente con la ayuda de Tyson, pues él
solo ya valía por medio equipo, pero los visitantes eran casi tan altos y fuertes
como él, al menos en apariencia, y había seis de ellos en el otro bando.
Sloan volcó una cesta llena de pelotas en medio del gimnasio.
—Miedo —susurró Tyson—. Huelen raro.
Yo lo miré.
—¿Quién huele raro?
—Ellos. —Tyson señaló a los nuevos amigos de Sloan—. Huelen raro.
Los visitantes hacían crujir los nudillos y nos miraban como si hubiera llegado
la hora de la masacre. Volví a preguntarme de dónde habrían salido aquellos
tipos. Tenía que ser de algún sitio donde alimentaran a sus alumnos con carne
cruda y los apalearan con bates de béisbol.
Entonces Sloan tocó el silbato del entrenador y empezó el partido. Su equipo
se abalanzó hacia la línea central. En el mío, en cambio, Raj Mandali gritó
algo en urdu —seguramente: «¡Necesito mi orinal!»— y echó a correr hacia la
salida. Corey Bailer se alejó a rastras y trató de esconderse detrás de las
colchonetas apoyadas contra la pared. Los demás hacían lo posible para no
encogerse de miedo y convertirse en blancos seguros.
—Tyson —dije—. Vamos a…
Recibí un pelotazo en la barriga y caí sentado en medio del gimnasio.
Nuestros oponentes estallaron en carcajadas.
Veía borroso. Me sentía como si un gorila acabara de darme un masaje en la
boca del estómago. No podía creer que alguien fuera capaz de lanzar una
pelota con tanta potencia.
—¡Agáchate, Percy! —gritó Tyson.
Rodé por el suelo justo cuando otra bola pasaba rozándome la oreja a la
velocidad del sonido.
¡Buuuuuum!
La pelota rebotó en la colchoneta de la pared y Corey Bailer soltó un aullido.
—¡Eh! —grité a los del equipo contrario—. ¡Por poco matáis a alguien!
Uno de los visitantes, el llamado Quebrantahuesos, me dirigió una sonrisa
malvada. Lo había visto antes, pero ahora parecía todavía más descomunal,
incluso más que Tyson. Los bíceps le abultaban bajo la camiseta.
—¡Esa es la intención, Perseus Jackson!
Bastó que dijera mi nombre de aquella manera para que un escalofrío me
recorriera de arriba abajo. Nadie me llamaba Perseus, salvo los que conocían
mi verdadera identidad. Amigos… o enemigos.
¿Qué había dicho Tyson? «Huelen raro».
Monstruos.
Todos los que rodeaban a Matt Sloan estaban aumentando de tamaño. Ya no
eran chavales, se habían convertido en gigantes de dos metros y medio con
ojos de locura, dientes afilados y unos brazos peludos tatuados con
serpientes, chicas bailando el hula hop y corazones de enamorado.
Matt Sloan soltó la pelota.
—¡Uau! ¡Vosotros no sois de Detroit! ¿Quién…?
Los demás chavales de mi equipo empezaron a chillar y retroceder hacia la
salida, pero el gigante Chupatuétanos lanzó una pelota con mortífera
precisión. Pasó rozando a Raj Mandali, que ya estaba a punto de salir, y dio
de lleno en la puerta, cerrándola como por arte de magia. Raj y los otros
empezaron a aporrearla desesperados, pero la puerta no se movía.
—¡Dejadlos marchar! —grité a los gigantes.
El llamado Quebrantahuesos me soltó un gruñido. En el bíceps tenía un
tatuaje que rezaba: «Me gustan mis Ricuras».
—¿Cómo? ¿Y dejar escapar unos bocados tan sabrosos? ¡No, hijo del dios del
mar! Nosotros los lestrigones no sólo estamos aquí para darte muerte.
¡Queremos nuestro almuerzo!
Hizo un gesto con la mano y apareció otro montón de pelotas en el centro del
gimnasio. Pero aquéllas no eran de goma. Eran de bronce, del tamaño de una
bala de cañón, y tenían agujeros que escupían fuego. Debían de estar al rojo
vivo, pero los gigantes las agarraban con las manos como si nada.
—¡Entrenador! —grité.
Nunley levantó la vista adormilado, pero si llegó a ver algo fuera de lo normal
en aquel partido de balón prisionero, no lo demostró. Ése es el problema de
los mortales. Una fuerza mágica, la niebla, difumina ante sus ojos la
verdadera apariencia de los monstruos y los dioses, de manera que tienden a
ver solamente lo que son capaces de comprender. Quizá el entrenador vio a
varios chavales de octavo aporreando, como de costumbre, a los más
pequeños. Quizá los demás vieron a los gorilas de Sloan a punto de lanzar
cócteles Molotov (tampoco habría sido la primera vez). En todo caso, seguro
que nadie se había dado cuenta de que nos enfrentábamos con auténticos
monstruos devoradores-de-hombres sedientos de sangre.
—Hummm… sí —murmuró entre dientes el entrenador—. Jugad limpio.
Y volvió a concentrarse en su revista.
El gigante Devoracráneos lanzó una pelota. Yo me eché a un lado para
esquivar aquel ardiente cometa, que me pasó junto al hombro a toda
velocidad.
—¡Corey! —chillé.
Tyson lo sacó de detrás de las colchonetas un segundo antes de que la bola
estallara en ellas y las convirtiera en un montón de jirones humeantes.
—¡Rápido! —dije a mis compañeros—. ¡Por la otra salida!
Echaron a correr hacia los vestuarios, pero Quebrantahuesos hizo otro gesto
con la mano y también aquella puerta se cerró de golpe.
—Nadie saldrá de aquí hasta que tú quedes eliminado —rugió—. Y no estarás
eliminado hasta que te hayamos devorado.
Me arrojó su bola de fuego. Mis compañeros de equipo se dispersaron
segundos antes de que el proyectil abriera un cráter en el suelo.
Iba a echar mano de Contracorriente , que siempre guardaba en el bolsillo,
cuando me di cuenta de que llevaba puestos los pantalones de deporte, que
no tenían bolsillos. Contracorriente se había quedado en mis tejanos, en la
taquilla del vestuario. Y la puerta del vestuario estaba cerrada a cal y canto.
Me encontraba completamente indefenso.
Y ahora, otra bola de fuego venía hacia mí a la velocidad del rayo. Tyson me
apartó de un empujón, pero la explosión me alcanzó y me lanzó por los aires.
De repente, me encontré en el suelo del gimnasio, aturdido por el humo y con
la camiseta llena de agujeros chisporroteantes. Al otro lado de la línea
central, dos gigantes hambrientos me miraban desde lo alto.
—¡Carne! —bramaron—. ¡Filete de héroe para almorzar!
Los dos se dispusieron a rematarme.
—¡Percy necesita ayuda! —gritó Tyson, y se interpuso entre nosotros de un
salto, justo cuando me lanzaban sus bolas.
—¡Tyson! —chillé, pero ya era tarde.
Las bolas se estrellaron contra… No, él las atrapó al vuelo. El torpe de Tyson,
el que volcaba el material de laboratorio y destrozaba las estructuras del
parque infantil todos los días, se las había arreglado para atrapar aquellas dos
bolas de metal al rojo vivo que volaban hacia él a un trillón de kilómetros por
hora. Y no sólo eso, sino que se las lanzó de vuelta a sus atónitos propietarios.
—¡¡Nooooo!! —chillaron, pero las esferas de bronce les explotaban en el
pecho.
Los gigantes se desintegraron en dos columnas de fuego gemelas: un signo
inequívoco de que eran monstruos de verdad. Porque los monstruos no
mueren, sólo se disipan en humo y polvo, lo cual ahorra un montón de
problemas a los héroes, que no tienen que ponerse a limpiar después de una
pelea.
—¡Mis hermanitos! —gimió Quebrantahuesos el Caníbal. Flexionó los
músculos y sus tatuajes se contorsionaron—. ¡Pagarás cara su destrucción!
—¡Tyson! —grité—. ¡Cuidado!
Otro cometa se precipitaba ya hacia nosotros y Tyson apenas tuvo tiempo de
desviarlo de un golpe. Salió disparado como un cohete, pasó por encima de la
cabeza del entrenador y aterrizó en las gradas provocando una tremenda
explosión.
¡¡BUUUUUUM!!
Los chavales corrían en todas direcciones gritando y tratando de esquivar los
cráteres, que aún humeaban y echaban chispas; otros aporreaban la puerta y
pedían socorro. El propio Sloan estaba petrificado en mitad de la pista,
mirando incrédulo aquellas bolas mortíferas que volaban a su alrededor.
El entrenador Nunley seguía sin enterarse de nada. Dio unos golpecitos a sus
audífonos, como si las explosiones le hubieran provocado alguna
interferencia, pero continuó absorto en la revista.
Todo el colegio debía de haber oído aquel estruendo. El director o tal vez la
policía vendría en nuestra ayuda.
—¡La victoria será nuestra! —rugió Quebrantahuesos el Caníbal—. ¡Nos
vamos a dar un festín con tus huesos!
Quería decirle que se estaba tomando demasiado en serio aquel partido de
balón prisionero, pero antes de que pudiese hacerlo me disparó otra bola. Los
otros tres gigantes siguieron su ejemplo.
Sabía que estábamos perdidos. Tyson no podría desviar todas aquellas bolas a
la vez. Además, debía de tener graves quemaduras en las manos desde que
había detenido aquella primera volea. Y sin la ayuda de mi espada…
Y entonces se me ocurrió una idea desesperada.
Corrí en dirección a los vestuarios.
—¡Salid de ahí! —alerté a mis compañeros—. ¡Apartaos de la puerta!
Las explosiones se sucedían a mi espalda. Tyson había bateado dos bolas,
devolviéndoselas a sus propietarios para convertirlos en cenizas. Ya sólo
quedaban en pie dos gigantes.
Una tercera bola se dirigía a toda velocidad hacia mí. Me obligué a aguardar
unos segundos y me eché a un lado. La esfera ardiente derribó la puerta del
vestuario.
Ya me imaginaba que los gases acumulados en las taquillas de la mayoría de
los alumnos bastaban para provocar una explosión. Así que tampoco me
sorprendió que la bola llameante desencadenara un estallido monumental.
¡¡BRAAAAAAAM!!
La pared se vino abajo y las puertas de las taquillas —así como los calcetines,
los suspensorios y otros adminículos personales igual de chungos— llovieron
sobre el gimnasio.
Me volví justo a tiempo para ver cómo Tyson golpeaba en la cara a
Devoracráneos. El gigante se desplomó. Pero el único que quedaba,
Quebrantahuesos, se había reservado astutamente una bola a la espera de la
ocasión propicia. Y la lanzó en el momento preciso que Tyson se volvía hacia
él.
—¡No! —chillé.
La bola le dio de lleno en el pecho. Impulsado por el impacto, Tyson cruzó la
pista entera y fue a estrellarse contra la pared trasera, que se agrietó e
incluso se desmoronó en parte, abriendo un agujero por el que se veía la calle
Church. Yo no entendía cómo aún seguía vivo, pero él sólo parecía aturdido.
La bola de bronce humeaba a sus pies. Tyson trató de recogerla, pero cayó
atontado sobre un montón de ladrillos carbonizados.
—¡Bueno! —dijo Quebrantahuesos relamiéndose—. Soy el único en pie. Voy a
tener carne de sobra. Hasta para llevar una bolsita a mis Ricuras…
Recogió otra bola y apuntó a Tyson.
—¡Espera! —grité—. ¡Es a mí a quien buscas!
El gigante sonrió con crueldad.
—¿Quieres morir tú primero, joven héroe?
Tenía que hacer algo. Contracorriente debía de estar por allí, en alguna
parte…
Entonces divisé mis tejanos en un montón humeante de ropa, justo a los pies
del gigante. Si conseguía llegar hasta ellos… Sabía que era inútil, pero decidí
ir a la carga.
El gigante se echó a reír.
—Se acerca mi almuerzo. —Levantó el brazo para lanzarme el proyectil, y yo
me preparé para morir.
De repente, el cuerpo del gigante se puso todo rígido y su expresión pasó del
regodeo al asombro. En el punto exacto donde debía de tener el ombligo se le
desgarró la camiseta y apareció algo parecido a un cuerno. No, un cuerno no:
era la punta reluciente de una hoja de metal.
La bola se le cayó de la mano. El monstruo bajó la mirada y observó el
cuchillo que le había traspasado desde la espalda.
—Uf —murmuró, y estalló en una llameante nube verde. Un gran disgusto,
supongo, para sus Ricuras…
De pie, entre el humo que se iba disipando, vi a mi amiga Annabeth. Tenía la
cara mugrienta y arañada; llevaba al hombro una mochila andrajosa y la gorra
de béisbol metida en un bolsillo. En la mano sostenía un cuchillo de bronce.
Aún brillaba en sus ojos grises una mirada enloquecida, como si hubiera
recorrido mil kilómetros perseguida por una manada de fantasmas.
Matt Sloan, que había permanecido mudo de asombro todo el tiempo, pareció
recobrar por fin el juicio. Miró parpadeando a Annabeth, como si la recordase
vagamente por la fotografía de mi cuaderno.
—Ésta es la chica… La chica…
Annabeth lo tumbó de un puñetazo en la nariz.
—Déjame en paz, amigo.
El gimnasio estaba en llamas mientras los chavales seguían gritando y
corriendo en todas direcciones. Oí el aullido de las sirenas y una voz confusa
por megafonía. Por las ventanillas de las puertas de emergencia divisé al
director, el señor Bonsái, que luchaba furiosamente con la cerradura rodeado
por un montón de profesores agolpados a su espalda.
—Annabeth… —balbuceé—. ¿Cuánto tiempo llevas…?
—Prácticamente toda la mañana —respondió mientras envainaba su cuchillo
de bronce—. He intentado encontrar una ocasión para hablar contigo, pero
nunca estabas solo.
—La sombra que he visto esta mañana… —La cara me ardía—. Ay, dioses.
¿Estabas mirando por la ventana de mi habitación?
—¡No hay tiempo para explicaciones! —me espetó, aunque también ella
parecía algo ruborizada—. Simplemente no quería…
—¡Allí! —gritó una mujer.
Las puertas se abrieron con un estallido y todos los adultos entraron de golpe.
—Te espero fuera —dijo Annabeth—. Y a él también. —Señaló a Tyson, que
seguía sentado con aire aturdido junto a la pared, y le lanzó una mirada de
repugnancia que no acabé de entender—. Será mejor que lo traigas.
—¡Qué dices! —me asombré.
—¡No hay tiempo! —dijo—. ¡Date prisa!
Se puso su gorra de béisbol de los Yankees, un regalo mágico de su madre, y
se desvaneció en el acto.
Con lo cual me quedé solo en medio del gimnasio en llamas, justamente
cuando el director aparecía, escoltado por la mitad del profesorado y un par
de policías.
—¿Percy Jackson? —dijo el señor Bonsái—. ¿Qué…? ¿Cómo…?
Junto a la pared agujereada, Tyson soltó un quejido y se incorporó entre un
montón de ladrillos carbonizados.
—La cabeza duele.
Matt Sloan se acercó también. Me miró con una expresión de terror.
—¡Ha sido Percy, señor Bonsái! Ha incendiado el edificio entero. El
entrenador Nunley se lo contará. Él lo ha visto todo.
El entrenador había seguido leyendo su revista todo el tiempo, pero —menuda
suerte la mía— eligió aquel momento para levantar la vista, al oír que Sloan
pronunciaba su nombre.
—¿Eh? Hummm… sí.
Los demás adultos se volvieron hacia mí. Sabía que nunca me creerían,
incluso en caso de que pudiera contarles la verdad.
Entonces saqué a Contracorriente de mis tejanos destrozados.
—Vamos —le dije a Tyson. Y salté a la calle por el agujero de la pared.
CAPÍTULO 3
Tomamos el taxi del eterno tormento
Annabeth nos esperaba en un callejón de la calle Church. Tiró de Tyson y de
mí justo cuando pasaba aullando el camión de los bomberos en dirección a la
Escuela Meriwether.
—¿Dónde lo encontraste? —preguntó, señalando a Tyson.
En otras circunstancias me habría alegrado mucho de verla. El verano
anterior habíamos acabado haciendo las paces, pese a que su madre fuese
Atenea y no se llevara demasiado bien con mi padre. Y yo seguramente la
había echado de menos bastante más de lo que estaba dispuesto a reconocer.
Pero en aquel momento acababa de atacarme un grupo de gigantes caníbales;
Tyson me había salvado la vida tres o cuatro veces, y todo lo que se le ocurría
a Annabeth era mirarlo con fiereza, como si él fuese el problema.
—Es amigo mío —le dije.
—¿Es un sin techo?
—¿Qué tiene eso que ver? Puede oírte, ¿sabes? ¿Por qué no se lo preguntas a
él?
Ella pareció sorprendida.
—¿Sabe hablar?
—Hablo —reconoció Tyson—. Tú eres preciosa.
—¡Puaj! ¡Asqueroso! —exclamó apartándose de él.
No podía creer que se comportara de un modo tan grosero. Le miré las manos
a Tyson, esperando ver un montón de quemaduras a causa de aquellas bolas
ardientes, pero no, las tenía en perfecto estado: mugrientas, eso sí, y con
cicatrices y unas uñas sucias del tamaño de patatas fritas. Pero ése era su
aspecto habitual.
—Tyson —dije con incredulidad—. No tienes las manos quemadas.
—Claro que no —dijo Annabeth entre dientes—. Me sorprende que los
lestrigones hayan tenido las agallas de atacarte estando con él.
Tyson parecía fascinado por el pelo rubio de Annabeth. Intentó tocarlo, pero
ella le apartó la mano con brusquedad.
—Annabeth —dije—, ¿de qué estás hablando? ¿Lestri… qué?
—Lestrigones. Esos monstruos del gimnasio. Son una raza de gigantes
caníbales que vive en el extremo norte más remoto. Ulises se tropezó una vez
con ellos, pero yo nunca los había visto bajar tan al sur como para llegar a
Nueva York…
—Lestri… lo que sea, no consigo decirlo. ¿No tienen algún nombre más
normal?
Ella reflexionó un momento.
—Canadienses —decidió por fin—. Y ahora, vamos. Hemos de salir de aquí.
—La policía debe de estar buscándome.
—Ése es el menor de nuestros problemas —dijo—. ¿Has tenido sueños
últimamente?
—Sueños… ¿sobre Grover?
Su cara palideció.
—¿Grover? No. ¿Qué pasa con Grover?
Le conté mi pesadilla.
—¿Por qué me lo preguntas? ¿Sobre qué has soñado tú?
La expresión de sus ojos era sombría y turbulenta, como si tuviera la mente a
cien mil kilómetros por hora.
—El campamento —dijo por fin—. Hay graves problemas en el campamento.
—¡Mi madre me ha dicho lo mismo! ¿Pero qué clase de problemas?
—No lo sé con exactitud, pero algo no va bien. Tenemos que llegar allí cuanto
antes. Desde que salí de Virginia me han perseguido monstruos intentando
detenerme. ¿Tú has sufrido muchos ataques?
Meneé la cabeza.
—Ninguno en todo el año… hasta hoy.
—¿Ninguno? ¿Pero cómo…? —Se volvió hacia Tyson—. Ah.
—¿Qué significa «ah»?
Tyson levantó la mano, como si aún estuviera en clase.
—Los canadienses del gimnasio llamaban a Percy de un modo raro… ¿Hijo del
dios del mar?
Annabeth y yo nos miramos.
No sabía cómo explicárselo, pero sentí que Tyson se merecía la verdad
después de haber arriesgado la vida.
—Grandullón —dije—, ¿has oído hablar de esas viejas historias sobre los
dioses griegos? Zeus, Poseidón, Atenea…
—Sí.
—Bueno, pues esos dioses siguen vivos. Es como si se desplazaran siguiendo
el curso de la civilización occidental y vivieran en los países más poderosos,
de modo que ahora se encuentran en Estados Unidos. Y a veces tienen hijos
con los mortales, hijos que nosotros llamamos «mestizos».
—Vale —dijo Tyson, como esperando que llegara a lo importante.
—Bueno, pues Annabeth y yo somos mestizos —dije—. Somos como… héroes
en fase de entrenamiento. Y siempre que los monstruos encuentran nuestro
rastro, nos atacan. Por eso aparecieron esos gigantes en el gimnasio.
Monstruos.
—Vale.
Lo miré fijamente. No parecía sorprendido ni desconcertado, lo que me
sorprendió y desconcertó a mí.
—Entonces… ¿me crees?
Tyson asintió.
—Pero ¿tú eres… el hijo del dios del mar?
—Sí —reconocí—. Mi padre es Poseidón.
Él frunció el ceño. Ahora sí parecía desconcertado.
—Pero entonces…
Se oyó el aullido de una sirena y un coche de policía pasó a toda velocidad por
delante del callejón.
—No hay tiempo para esto ahora —dijo Annabeth—. Hablaremos en el taxi.
—¿Un taxi hasta el campamento? —dije—. ¿Sabes lo que nos puede costar?
—Tú confía en mí.
Titubeé.
—¿Y Tyson?
Por un momento imaginé que llevaba a mi gigantesco amigo al Campamento
Mestizo. Si ya se volvía loco en un territorio normal con los abusones de
costumbre, ¿cómo iba a reaccionar en un campamento de semidioses? Por
otro lado, la policía debía de estar buscándonos a los dos.
—No podemos dejarlo aquí —decidí—. Se vería metido en un buen aprieto.
—Ya. —Annabeth adoptó una expresión sombría—. Tenemos que llevárnoslo,
no hay duda. Venga, vamos.
No me gustó su manera de decirlo, como si Tyson fuera una enfermedad
maligna que requiriera hospitalización urgente. Aun así, la seguí hasta el final
del callejón. Los tres nos fuimos deslizando a hurtadillas por los callejones del
centro, mientras una gran columna de humo se elevaba a nuestras espaldas
desde el gimnasio de la escuela.

—Un momento. —Annabeth se detuvo en la esquina de las calles Thomas y
Trimble, y rebuscó en su mochila—. Espero que aún me quede alguna.
Su aspecto era incluso peor de lo que me había parecido al principio. Tenía un
corte en la barbilla y un montón de ramitas y hierbas enredadas en su cola de
caballo, como si llevara varias noches durmiendo a la intemperie. Los
desgarrones del dobladillo de sus vaqueros se parecían sospechosamente a
las marcas de unas garras.
—¿Qué estás buscando? —pregunté.
Sonaban sirenas por todas partes. Supuse que no tardarían en pasar más
policías por allí delante, en busca de unos delincuentes juveniles
especializados en bombardear gimnasios. Seguro que Matt Sloan ya había
hecho una declaración completa, y probablemente había tergiversado tanto
las cosas que ahora los caníbales sedientos de sangre éramos Tyson y yo.
—He encontrado una, loados sean los dioses.
Annabeth sacó de la mochila una moneda de oro. Era un dracma, la moneda
oficial del monte Olimpo, con un retrato de Zeus en una cara y el Empire
State en la otra.
—Annabeth —le dije—, ningún taxista de Nueva York va aceptar esa moneda.
—Stéthi —gritó ella en griego antiguo—. ¡Ó hárma diabolés!
Como siempre, en cuanto se puso a hablar en la lengua del Olimpo, yo la
entendí sin dificultades. Había dicho: «Detente, Carro de la Condenación».
Fuera cual fuese su plan, aquello no me inspiraba mucho entusiasmo
precisamente.
Annabeth arrojó la moneda a la calle. Pero en lugar de tintinear como es
debido, el dracma se sumergió en el asfalto y desapareció.
Durante unos segundos no ocurrió nada.
Luego, poco a poco, en el mismo punto donde había caído la moneda, el
asfalto se oscureció y se fue derritiendo, hasta convertirse en un charco del
tamaño de una plaza de parking… un charco lleno de un líquido burbujeante y
rojo como la sangre. De allí fue emergiendo un coche.
Era un taxi, de acuerdo, pero a diferencia de cualquier otro taxi de Nueva
York no era amarillo, sino de un gris ahumado. Quiero decir: parecía como si
estuviese formado por humo, como si pudieras atravesarlo. Tenía unas
palabras escritas en la puerta —algo como HREMNAS SIGRS—, pero mi
dislexia me impedía descifrarlas.
El cristal de la ventanilla del copiloto se bajó y una vieja sacó la cabeza. Unas
greñas grisáceas le cubrían los ojos, hablaba raro, farfullando entre dientes,
como si acabara de meterse un chute de novocaína.
—¿Cuántos pasajeros?
—Tres al Campamento Mestizo —dijo Annabeth. Abrió la puerta trasera y me
indicó que subiera, como si todo aquello fuese normalísimo.
—¡Agg! —chilló la vieja—. No llevamos a esa clase de gente. —Señalaba a
Tyson con un dedo huesudo.
¿Qué demonios ocurría? ¿Sería el día del Acoso Nacional a los Chicos Feos y
Grandullones?
—Ganará una buena propina —prometió Annabeth—. Tres dracmas más al
llegar.
—¡Hecho! —graznó la vieja.
Subí al taxi a regañadientes. Tyson se embutió en medio y Annabeth subió la
última.
El interior también era de un gris ahumado, pero parecía bastante sólido; el
asiento estaba rajado y lleno de bultos, o sea que no era muy diferente de la
mayoría de los taxis. No había un panel de plexiglás que nos separase de la
anciana dama que conducía… Un momento… No era una dama. Eran tres las
que se apretujaban en el asiento delantero, cada una con el pelo grasiento
cubriéndole los ojos, con manos sarmentosas y vestidos de arpillera gris.
—¡Long Island! —dijo la que conducía—. ¡Bono por circular fuera del área
metropolitana! ¡Ja!
Pisó el acelerador y yo me golpeé la cabeza con el respaldo. Por los altavoces
sonó una voz grabada: «Hola, soy Ganímedes, el copero de Zeus, y cuando
salgo para comprarle vino al Señor de los Cielos, ¡siempre me abrocho el
cinturón!».
Bajé la vista y encontré una larga cadena negra en lugar del cinturón de
seguridad. Decidí que tampoco era tan imprescindible… al menos de
momento.
El taxi aceleró mientras doblaba la esquina de West Broadway, y la dama gris
que se sentaba en medio chilló:
—¡Mira por dónde vas! ¡Dobla a la izquierda!
—¡Si me dieras el ojo, Tempestad, yo también podría verlo!
A ver, un momento. ¿Qué era aquello de darle el ojo?
No tuve tiempo de preguntar porque la conductora viró bruscamente para
esquivar un camión que se nos venía encima, se subió al bordillo con un
traqueteo como para astillarse los dientes y voló hasta la siguiente manzana.
—¡Avispa! —le dijo la tercera dama a la conductora—. ¡Dame la moneda de la
chica! Quiero morderla.
—¡Ya la mordiste la última vez, Ira! —contestó la conductora, que debía
llamarse Avispa—. ¡Esta vez me toca a mí!
—¡De eso nada! —chilló la tal Ira.
—¡Semáforo rojo! —gritó la que iba en medio, Tempestad.
—¡Frena! —aulló Ira.
En lugar de frenar, Avispa pisó a fondo, volvió a subirse al bordillo, dobló la
esquina con los neumáticos chirriando y derribó un quiosco. Mi estómago
debía de haberse quedado tres calles atrás.
—Perdone —dije—. Pero… ¿usted ve algo?
—¡No! —gritó Avispa, aferrada al volante.
—¡No! —gritó Tempestad, estrujada en medio.
—¡Claro que no! —gritó Ira, junto a la ventanilla del copiloto (o del artillero,
en las películas).
Miré a Annabeth.
—¿Son ciegas?
—No del todo —contestó ella—. Tienen un ojo.
—¿Un ojo?
—Sí.
—¿Cada una?
—No. Uno para las tres.
Tyson soltó un gruñido a mi lado y se aferró al asiento.
—No me siento bien.
—Ay, dioses —exclamé, recordando cómo se mareaba en las excursiones del
colegio y, la verdad, no era algo que te apeteciera presenciar a menos de
quince metros—. Aguanta, grandullón. ¿Alguien tiene una bolsa o algo así?
Las tres damas grises iban demasiado ocupadas riñendo entre ellas como
para prestarme atención. Miré a Annabeth, que se agarraba como si en ello le
fuera la vida, y le eché una mirada de cómo-me-has-hecho-esto-a-mí.
—Bueno —me dijo—, el Taxi de las Hermanas Grises es la manera más rápida
de llegar al campamento.
—¿Entonces por qué no lo tomaste desde Virginia?
—Eso no cae en su área de servicio —replicó, como si fuera la cosa más
evidente del mundo—. Sólo trabajan en la zona de Nueva York y alrededores.
—¡Hemos llevado a gente famosa en este taxi! —exclamó Ira—. ¡A Jasón, por
ejemplo! ¿Os acordáis?
—¡No me lo recuerdes! —gimió Avispa—. Y en esa época no teníamos taxi,
vieja latosa. ¡Ya hace tres mil años de aquello!
—¡Dame el diente! —Ira intentó agarrarle la boca a Avispa, pero ella le apartó
la mano.
—¡Sólo si Tempestad me da el ojo!
—¡Ni hablar! —chilló Tempestad—. ¡Tú ya lo tuviste ayer!
—¡Pero ahora estoy conduciendo, vieja bruja!
—¡Excusas! ¡Gira! ¡Tenías que girar ahí!
Avispa viró por la calle Delancey y me vi estrujado entre Tyson y la puerta.
Ella siguió dando gas y salimos propulsados por el puente de Williamsburg a
ciento y pico por hora.
Las tres hermanas se peleaban ahora de verdad, o sea, a bofetada limpia. Ira
trataba de agarrar a Avispa por la cara y ésta intentaba agarrársela a
Tempestad. Mientras se gritaban unas a otras con los pelos alborotados y la
boca abierta, me di cuenta de que ninguna de ellas tenía dientes, salvo
Avispa, que lucía un incisivo entre amarillento y verdoso. En lugar de ojos,
tenían los párpados cerrados y hundidos, con excepción de Ira, que sí
disponía de un ojo verde inyectado en sangre que lo escrutaba todo con
avidez, como si no le pareciera suficiente nada de lo que veía.
Finalmente fue ella, Ira, que llevaba ventaja con su ojo, la que logró
arrancarle el diente de un tirón a su hermana Avispa. Esta se puso tan furiosa
que rozó el borde del puente de Williamsburg, mientras chillaba:
—¡Devuélvemelo! ¡Devuélvemelo!
Tyson gimió y se agarró el estómago.
—Por si alguien quiere saberlo —dije—, ¡vamos a morir!
—No te preocupes —dijo Annabeth, aunque sonaba superpreocupada—. Las
Hermanas Grises saben lo que hacen. Son muy sabias, en realidad.
Aun viniendo de la hija de Atenea, aquel comentario no logró tranquilizarme.
Corríamos a toda velocidad por el borde mismo del puente, a cuarenta metros
del East River.
—¡Sí, muy sabias! —Ira nos lanzó una ancha sonrisa a través del retrovisor y
aprovechó para lucir el diente que acababa de apropiarse—. ¡Sabemos cosas!
—¡Todas las calles de Manhattan! —dijo Avispa fanfarroneando, sin dejar de
abofetear a su hermana—. ¡La capital de Nepal!
—¡La posición que andas buscando! —añadió Tempestad.
Sus hermanas se pusieron a aporrearla desde ambos lados, mientras le
gritaban:
—¡Cierra el pico! ¡Ni siquiera lo ha preguntado!
—¿Cómo? —dije—. ¿Qué posición? Yo no estoy buscando…
—¡Nada! —dijo Tempestad—. Tienes razón, chico. ¡No es nada!
—Dímelo.
—¡No! —chillaron las tres.
—¡La última vez que lo dijimos fue terrible! —dijo Tempestad.
—¡El ojo arrojado a un lago! —asintió Ira.
—¡Años para recuperarlo! —gimió Avispa—. Y hablando de eso,
¡devuélvemelo!
—¡No! —aulló Ira.
—¡El ojo! —se desgañitó Avispa—. ¡Dámelo!
Le dio un mamporro a Ira en la coronilla. Se oyó un ruido repulsivo —¡plop!—
y algo le saltó de la cara. Ira lo buscó a tientas, intentó atraparlo, pero lo
único que logró fue golpearlo con el dorso de la mano. El viscoso globo verde
salió volando por encima de su hombro y fue a caer directamente en mi
regazo.
Yo di un salto tan brutal que me golpeé la cabeza con el techo y el globo
ocular cayó rodando.
—¡No veo nada! —berrearon las tres hermanas.
—¡Dame el ojo! —aulló Avispa.
—¡Dale el ojo! —gritó Annabeth.
—¡Yo no lo tengo! —dije.
—Ahí, lo tienes al lado del pie —dijo Annabeth—. ¡No lo pises! ¡Recógelo!
—¡No pienso recogerlo!
El taxi golpeó la barandilla y continuó derrapando, pegado a aquella barra de
metal, con un espantoso chirrido de afilar cuchillos. El coche temblaba y
soltaba una columna de humo gris, como a punto de disolverse por pura
fricción.
—¡Me voy a marear! —avisó Tyson.
—Annabeth —grité—, ¡déjale tu mochila a Tyson!
—¿Estás loco? ¡Recoge el ojo!
Avispa dio un golpe brusco al volante y el taxi se separó de la barandilla. Nos
lanzamos hacia Brooklyn a una velocidad muy superior a la de cualquier taxi
humano. Las Hermanas Grises chillaban, se daban mamporros unas a otras y
reclamaban a gritos el ojo.
Al final, me armé de valor. Rasgué un trozo de mi camiseta de colores, que ya
estaba hecha jirones de tan chamuscada, y recogí el globo ocular.
—¡Buen chico! —gritó Ira, como si supiera de algún modo que su preciado ojo
se hallaba en mi poder—. ¡Devuélvemelo!
—No lo haré hasta que me digas a qué te referías. ¿Qué era eso de la posición
que estoy buscando?
—¡No hay tiempo! —chilló Tempestad—. ¡Acelerando!
Miré por la ventanilla. No había duda: árboles, coches y barrios enteros
pasaban zumbando por nuestro lado, convertidos en un borrón gris. Ya
habíamos salido de Brooklyn y estábamos atravesando Long Island.
—Percy —me advirtió Annabeth—, sin el ojo no podrán encontrar nuestro
destino. Seguiremos acelerando hasta estallar en mil pedazos.
—Primero han de decírmelo —contesté—. O abriré la ventanilla y tiraré el ojo
entre las ruedas de los coches.
—¡No! —berrearon las Hermanas Grises—. ¡Demasiado peligroso!
—Estoy bajando la ventanilla.
—¡Espera! —gritaron las hermanas—. ¡Treinta, treinta y uno, setenta y cinco,
doce!
—¿Y eso qué es? ¡No tiene ningún sentido!
—¡Treinta, treinta y uno, setenta y cinco, doce! —aulló Ira—. No podemos
decirte más. ¡Y ahora devuélvenos el ojo! ¡Ya casi llegamos al campamento!
Habíamos salido de la autopista y cruzábamos zumbando los campos del norte
de Long Island. Ya veía al fondo la colina Mestiza, con su pino gigantesco en
la cima: el árbol de Thalia, que contenía la energía vital de una semidiosa
heroica.
—¡Percy! —dijo Annabeth con tono apremiante—. ¡Dales el ojo ahora mismo!
Decidí no discutir. Solté el ojo en el regazo de Avispa.
La vieja dama lo agarró rápidamente, se lo colocó en la órbita como quien se
pone una lentilla y parpadeó.
—¡Uau!
Frenó a fondo. El taxi derrapó cuatro o cinco veces entre una nube de polvo y
se detuvo chirriando en mitad del camino de tierra que había al pie de la
colina Mestiza.
Tyson soltó un eructo monumental.
—Ahora mucho mejor.
—Está bien —les dije a las Hermanas Grises—. Decidme qué significan esos
números.
—¡No hay tiempo! —Annabeth abrió la puerta—. Tenemos que bajar ahora
mismo.
Iba a preguntar por qué, cuando levanté la vista hacia la colina Mestiza y lo
comprendí.
En la cima había un grupo de campistas. Y los estaban atacando.
CAPÍTULO 4
Tyson juega con fuego
En cuestión de mitología, hay una cosa que odio aún más que los tríos de
viejas damas: los toros. El verano anterior había combatido con el Minotauro
en la cima de la colina Mestiza. Pero lo que vi allá arriba esta vez era peor;
había dos toros, y no toros cualesquiera, sino de bronce y del tamaño de
elefantes. Y por si fuera poco, echaban fuego por la boca.
En cuanto nos apeamos, las Hermanas Grises salieron a escape en dirección a
Nueva York, donde la vida debía de ser más tranquila. Ni siquiera aguardaron
a recibir los tres dracmas de propina. Se limitaron a dejarnos a un lado del
camino. Allí estábamos: Annabeth, con su mochila y su cuchillo por todo
equipaje, y Tyson y yo, todavía con la ropa de gimnasia chamuscada.
—Oh, dioses —dijo Annabeth observando la batalla, que proseguía con furia
en la colina.
Lo que más me inquietaba no eran los toros en sí mismos, ni los diez héroes
con armadura completa tratando de salvar sus traseros chapados en bronce.
Lo que me preocupaba era que los toros corrían por toda la colina, incluso por
el otro lado del pino. Aquello no era posible. Los límites mágicos del
campamento impedían que los monstruos pasasen más allá del árbol de
Thalia. Sin embargo, los toros metálicos lo hacían sin problemas.
Uno de los héroes gritó:
—¡Patrulla de frontera, a mí! —Era la voz de una chica: una voz bronca que
me resultó conocida.
«¿Patrulla de frontera?», pensé. En el campamento no había ninguna patrulla
de frontera.
—Es Clarisse —dijo Annabeth—. Venga, tenemos que ayudarla.
Normalmente, correr en socorro de Clarisse no habría ocupado un lugar muy
destacado en mi lista de prioridades; era una de las peores abusonas de todo
el campamento. Cuando nos conocimos trató de introducir mi cabeza en un
váter. Además, era hija de Ares, y yo había tenido un grave encontronazo con
su padre el verano anterior, de manera que ahora el dios de la guerra y todos
sus hijos me odiaban.
Aun así, estaba metida en un aprieto. Los guerreros que iban con ella se
habían dispersado y corrían aterrorizados ante la embestida de los toros, y
varias franjas de hierba alrededor del pino habían empezado a arder. Uno de
los héroes gritaba y agitaba los brazos mientras corría en círculo con el
penacho de su casco en llamas, como un fogoso mohawk. La armadura de la
propia Clarisse estaba muy chamuscada, y luchaba con el mango roto de una
lanza: el otro extremo había quedado incrustado inútilmente en la articulación
del hombro de un toro metálico.
Destapé mi bolígrafo y con un temblor empezó a crecer, a hacerse más
pesado, y en un abrir y cerrar de ojos tuve la espada de bronce Anaklusmos
en mis manos.
—Tyson, quédate aquí. No quiero que corras más riesgos.
—¡No! —dijo Annabeth—. Lo necesitamos.
Yo la miré.
—Es un mortal. Tuvo suerte con las bolas de fuego, pero lo que no puede…
—Percy, ¿sabes quiénes son ésos de ahí arriba? Son los toros de Cólquide,
obra del mismísimo Hefesto; no podemos combatir con ellos sin el Filtro Solar
FPS Cincuenta Mil de Medea, o acabaremos carbonizados.
—¿Qué cosa… de Medea?
Annabeth hurgó en su mochila y soltó una maldición.
—Tenía un frasco de esencia de coco tropical en la mesilla de noche de mi
casa. Tenía que haberlo traído, jolines.
Hacía tiempo que había aprendido a no hacerle demasiadas preguntas, pues
sólo lograba quedar todavía más desconcertado.
—Mira, no sé de que estás hablando, pero no voy a permitir que Tyson acabe
frito.
—Percy…
—Tyson, mantente alejado. —Alcé mi espada—. Vamos allá.
Él intentó protestar, pero yo ya estaba corriendo colina arriba, hacia Clarisse,
que ordenaba a gritos a su patrulla que se colocara en formación de falange;
era una buena idea. Los pocos que la escuchaban se alinearon hombro con
hombro y juntaron sus escudos. Formaron un cerco de bronce erizado de
lanzas que asomaban por encima como pinchos de puercoespín.
Por desgracia, Clarisse sólo había conseguido reunir a seis campistas; los
otros cuatro seguían corriendo con el casco en llamas. Annabeth se apresuró
a ayudarlos. Retó a uno de los toros para que la embistiera y luego se volvió
invisible, lo cual dejó al monstruo completamente confundido. El otro corría a
embestir el cerco defensivo de Clarisse.
Yo estaba aún a mitad de la cuesta, no lo bastante cerca como para echar una
mano. Clarisse ni siquiera me había visto.
El toro corría a una velocidad mortífera pese a su enorme tamaño; su pellejo
de metal resplandecía al sol. Tenía rubíes del tamaño de un puño en lugar de
ojos y cuernos de plata bruñida, y cuando abría las bisagras de su boca
exhalaba una abrasadora columna de llamas.
—¡Mantened la formación! —ordenó Clarisse a sus guerreros.
De Clarisse podían decirse muchas otras cosas, pero no que no fuera valiente.
Era una chica más bien grandullona, con los ojos crueles de su padre, y
parecía haber nacido para llevar la armadura griega de combate. Aun así, yo
no veía cómo se las iba a arreglar para resistir la embestida de aquel toro.
Por si fuera poco, el otro toro se cansó de buscar a Annabeth y, girando sobre
sí, se situó a espaldas de Clarisse, dispuesto a embestirla por la retaguardia.
—¡Detrás de ti! —chillé—. ¡Cuidado!
No debería haber dicho nada, porque lo único que conseguí fue sobresaltarla.
El toro n.° 1 se estrelló contra su escudo y la falange se rompió; Clarisse salió
despedida hacia atrás y aterrizó en una franja de terreno quemada y todavía
llena de brasas. Después de tumbarla, el toro bombardeó a los demás héroes
con su aliento ardiente y fundió sus escudos, dejándolos sin protección. Ellos
arrojaron sus armas y echaron a correr, mientras el toro n.° 2 se dirigía hacia
Clarisse para liquidarla.
Me lancé de un salto y la sujeté por las correas de su armadura. Conseguí
arrastrarla y sacarla de en medio, justo cuando el n.° 2 pasaba como un tren
de carga. Le di un mandoble con Contracorriente y le hice un gran corte en el
flanco, pero el monstruo se limitó a chirriar y crujir, y no se detuvo.
No me había tocado, aunque percibí el calor de su pellejo metálico; con
aquella temperatura corporal habría derretido un helado más deprisa que un
microondas.
—¡Suéltame! —Clarisse me aporreaba la mano—. ¡Maldito seas, Percy!
La dejé en un montículo junto al pino y me volví para hacer frente a los toros.
Ahora estábamos en la parte interior de la colina y desde allí se dominaba el
valle del Campamento Mestizo: las cabañas, los campos de entrenamiento, la
Casa Grande; todo aquello corría peligro si nos vencían los toros.
Annabeth ordenó a los demás héroes que se dispersaran y mantuvieran
distraídos a aquellos monstruos.
El n.° 1 describió un amplio círculo para venir hacia mí. Mientras cruzaba la
cima de la colina, donde los límites mágicos deberían haberlo detenido, redujo
un poco la velocidad, como si estuviera luchando con un fuerte viento; pero
enseguida lo atravesó y continuó acercándose al galope. El toro n.° 2 se volvió
también para embestirme; chisporroteaba y arrojaba fuego por el corte que le
había hecho en el flanco. Yo no sabía si podía sentir dolor, pero sus ojos de
rubí parecían mirarme furiosos, como si se tratara ya de una cuestión
personal.
No podía combatir con los dos toros al mismo tiempo, tenía que tumbar
primero al n.° 2 y cortarle la cabeza antes de que el n.° 1 me embistiera otra
vez. Sentía los brazos cansados y me di cuenta de que hacía mucho que no me
ejercitaba en el manejo de Contracorriente y había perdido mucha práctica.
Me disponía a atacar cuando el toro n.° 2 me lanzó una llamarada; rodé hacia
un lado mientras el aire se convertía en una oleada de puro calor y me
arrebataba el oxígeno de los pulmones. Tropecé con algo —tal vez una raíz—
y sentí dolor en el tobillo; aun así, me las arreglé para lanzar un mandoble
con la espada y le corté un trozo del hocico. El monstruo se alejó al galope,
enloquecido y ofuscado, pero antes de que pudiese regodearme demasiado,
noté que me costaba incorporarme. Lo intenté otra vez y me falló la pierna
izquierda; tenía un esguince en el tobillo, o quizá estuviera roto.
El toro n.° 1 arremetió directamente hacia mí, y no había modo de apartarse
de su camino, ni siquiera a rastras.
—¡Tyson, ayúdalo! —gritó Annabeth.
No muy lejos, cerca ya de la cima, Tyson gimió:
—¡No puedo… pasar!
—¡Yo, Annabeth Chase, te autorizo a entrar en el Campamento Mestizo!
Un trueno pareció sacudir la colina y, de repente, apareció Tyson como
propulsado por un cañón.
—¡Percy necesita ayuda! —gritó.
Se interpuso entre el toro y yo justo cuando el monstruo desataba una lluvia
de fuego de proporciones nucleares.
—¡Tyson! —chillé.
La explosión se arremolinó a su alrededor como un tornado rojo. Sólo se veía
la silueta oscura de su cuerpo, y tuve la horrible certeza de que mi amigo
acababa de convertirse en un montón de ceniza.
Pero cuando las llamas se extinguieron, Tyson seguía en pie, completamente
ileso; ni siquiera sus ropas andrajosas se habían chamuscado. El toro debía de
estar tan sorprendido como yo, porque antes de que pudiese soltar una
segunda ráfaga, Tyson cerró los puños y empezó a darle mamporros en el
hocico.
—¡¡Vaca mala!!
Sus puños abrieron un cráter en el morro de bronce y dos pequeñas columnas
de fuego empezaron a salirle por las orejas. Tyson lo golpeó otra vez y el
bronce se arrugó bajo su puño como si fuese chapa de aluminio. Ahora la
cabeza del toro parecía una marioneta vuelta del revés como un guante.
—¡Abajo! —gritaba Tyson.
El toro se tambaleó y se derrumbó por fin sobre el lomo; sus patas se agitaron
en el aire débilmente y su cabeza abollada empezó a humear.
Annabeth se me acercó corriendo para ver cómo estaba.
Yo notaba el tobillo como lleno de ácido, pero ella me dio de beber un poco de
néctar olímpico de su cantimplora y enseguida volví a sentirme mejor. En el
aire se esparcía un olor a chamusquina que procedía de mí mismo, según
descubrí luego: se me había quemado el vello de los brazos.
—¿Y el otro toro? —pregunté.
Ella señaló hacia el pie de la colina. Clarisse se había ocupado de la Vaca
Mala n.° 2. Le había atravesado la pata trasera con una lanza de bronce
celestial. Ahora, con el hocico medio destrozado y un corte enorme en el
flanco, intentaba moverse a cámara lenta y caminaba en círculo como un
caballito de carrusel.
Clarisse se quitó el casco y vino a nuestro encuentro. Un mechón de su
grasiento pelo castaño humeaba todavía, pero ella no parecía darse cuenta.
—¡Lo has estropeado todo! —me gritó—. ¡Lo tenía perfectamente controlado!
Me quedé demasiado estupefacto para poder responder. Annabeth le soltó
entre dientes:
—Yo también me alegro de verte, Clarisse.
—¡Arggg! —gruñó ella—. ¡No vuelvas a intentar salvarme nunca más!
—Clarisse —dijo Annabeth—, tienes varios heridos.
Eso pareció devolverla a la realidad; incluso ella se preocupaba por los
soldados bajo su mando.
—Vuelvo enseguida —masculló, y echó a caminar penosamente para evaluar
los daños.
Miré a Tyson.
—No estás muerto.
Tyson bajó la mirada, como avergonzado.
—Lo siento. Quería ayudar. Te he desobedecido.
—Es culpa mía —dijo Annabeth—. No tenía alternativa, debía dejar que Tyson
cruzara la línea para salvarte, si no, habrías acabado muerto.
—¿Dejarle cruzar la línea? —pregunté—. Pero…
—Percy —dijo ella—, ¿has observado a Tyson de cerca? Quiero decir, su cara;
olvídate de la niebla y míralo de verdad.
La niebla hace que los humanos vean solamente lo que su cerebro es capaz de
procesar, y yo sabía que también podía confundir a los semidioses, pero aun
así…
Miré a Tyson a la cara; no era fácil. Siempre me había costado mirarlo
directamente, aunque nunca había entendido muy bien por qué. Creía que era
porque siempre tenía mantequilla de cacahuete entre sus dientes retorcidos.
Me obligué a concentrarme en su enorme narizota bulbosa y luego, un poco
más arriba, en sus ojos.
No, no en sus ojos.
En su ojo. Un enorme ojo marrón en mitad de la frente, con espesas pestañas
y grandes lagrimones deslizándose por ambas mejillas.
—Ty… son —tartamudeé—. Eres un…
—Un cíclope —confirmó Annabeth—. Casi un bebé, por su aspecto.
Probablemente por esa razón no podía traspasar la línea mágica con tanta
facilidad como los toros. Tyson es uno de los huérfanos sin techo.
—¿De los qué?
—Están en casi todas las grandes ciudades —dijo Annabeth con repugnancia
—. Son… errores, Percy. Hijos de los espíritus de la naturaleza y de los dioses;
bueno, de un dios en particular, la mayor parte de las veces… Y no siempre
salen bien. Nadie los quiere y acaban abandonados; enloquecen poco a poco
en las calles. No sé cómo te habrás encontrado con éste, pero es evidente que
le caes bien. Debemos llevarlo ante Quirón para que él decida qué hacer.
—Pero el fuego… ¿Cómo…?
—Es un cíclope. —Annabeth hizo una pausa, como si estuviese recordando
algo desagradable—. Y los cíclopes trabajan en las fraguas de los dioses; son
inmunes al fuego. Eso es lo que intentaba explicarte.
Yo estaba completamente estupefacto. ¿Cómo era posible que no me hubiera
dado cuenta?
Pero no tuve mucho tiempo para pensar en ello. La ladera de la colina seguía
ardiendo y los heridos requerían atención. Y aún había dos toros de bronce
escacharrados de los que había que deshacerse y que, mucho me temía, no
cabrían en nuestros contenedores de reciclaje.
Clarisse regresó y se limpió el hollín de la frente.
—Jackson, si puedes sostenerte, ponte de pie. Tenemos que llevar los heridos
a la Casa Grande e informar a Tántalo de lo ocurrido.
—¿Tántalo?
—El director de actividades —aclaró Clarisse con impaciencia.
—El director de actividades es Quirón. Además, ¿dónde está Argos? Él es el
jefe de seguridad. Debería estar aquí.
Clarisse puso cara avinagrada.
—Argos fue despedido. Habéis estado demasiado tiempo fuera, vosotros dos.
Las cosas han cambiado.
—Pero Quirón… Él lleva más de tres mil años enseñando a los chicos a
combatir con monstruos; no puede haberse ido así, sin más. ¿Qué ha pasado?
—Pues… que ha pasado —me espetó, señalando el árbol de Thalia.
Todos los campistas conocían la historia de aquel árbol. Tres años atrás,
Grover, Annabeth y otros dos semidioses llamados Thalia y Luke habían
llegado al Campamento Mestizo perseguidos por un auténtico ejército de
monstruos. Cuando los acorralaron finalmente en la cima de la colina, Thalia,
una hija de Zeus, había decidido hacerles frente allí mismo para dar tiempo a
que sus amigos se pusieran a salvo. Su padre, Zeus, al ver que iba a morir, se
apiadó de ella y la convirtió en un pino. Su espíritu había reforzado los límites
mágicos del campamento, protegiéndolo contra los monstruos, y el pino había
permanecido allí desde entonces, lleno de salud y vigor.
Pero ahora sus agujas se habían vuelto amarillas; había un enorme montón
esparcido en torno a la base del árbol. En el centro del tronco, a un metro de
altura, se veía una marca del tamaño de un orificio de bala de donde
rezumaba savia verde.
Fue como si un puñal de hielo me atravesara el pecho. Ahora comprendía por
qué se hallaba en peligro el campamento: las fronteras mágicas habían
empezado a fallar porque el árbol de Thalia se estaba muriendo.
Alguien lo había envenenado.
CAPÍTULO 5
Me asignan un nuevo compañero de cabaña
¿Alguna vez has llegado a casa y te has encontrado tu habitación hecha un
lío? ¿Acaso algún alma caritativa (hola, mamá) ha intentado «limpiarla» y, de
repente, ya no logras encontrar nada? E incluso si no falta nada, ¿no has
tenido la inquietante sensación de que alguien había estado husmeando entre
tus pertenencias y sacándole el polvo a todo con cera abrillantadora al limón?
Así es como me sentí al ver el Campamento Mestizo de nuevo.
A primera vista, las cosas no parecían tan diferentes. La Casa Grande seguía
en su sitio, con su tejado azul a dos aguas y su galería cubierta alrededor; los
campos de fresas seguían tostándose al sol. Los mismos edificios griegos con
sus blancas columnas continuaban diseminados por el valle: el anfiteatro, el
ruedo de arena y el pabellón del comedor, desde donde se dominaba el
estuario de Long Island Sound. Y acurrucadas entre los bosques y el arroyo,
las cabañas de siempre: un estrafalario conjunto de doce edificios, cada unos
de los cuales representaba a un dios del Olimpo.
Pero ahora el peligro estaba en el aire y podías percibir que algo iba mal; en
vez de jugar al voleibol en la arena, los consejeros y los sátiros estaban
almacenando armas en el cobertizo de las herramientas. En el lindero del
bosque había ninfas armadas con arcos y flechas charlando inquietas, y el
bosque mismo tenía un aspecto enfermizo, la hierba del prado se había vuelto
de un pálido amarillo y las marcas de fuego en la ladera de la colina
resaltaban como feas cicatrices.
Alguien había desbaratado mi lugar preferido de este mundo, y no me
sentía… bueno, ni medianamente contento.
Mientras nos encaminábamos a la Casa Grande, reconocí a un montón de
chavales del verano pasado, pero nadie se detuvo a charlar. Nadie me dio la
bienvenida. Algunos reaccionaron al ver a Tyson, pero la mayoría pasó de
largo con aire sombrío y continuó con sus tareas, como llevar mensajes o
acarrear espadas para que las afilasen en las piedras de amolar. El
campamento parecía una escuela militar, y sé de lo que hablo, créeme, a mí
me habían expulsado de un par.
Nada de todo eso le importaba a Tyson, pues estaba absolutamente fascinado
por lo que veía.
—¿Qués-eso? —preguntó asombrado.
—Los establos de los pegasos —le dije—. Los caballos voladores.
—¿Qués-eso?
—Ah… los baños.
—¿Qués-eso?
—Las cabañas de los campistas; si no saben quién es tu progenitor olímpico,
te asignan la cabaña de Hermes (esa marrón de allí), hasta que determinan tu
procedencia. Una vez que lo saben, te ponen en el grupo de tu padre o tu
madre.
Me miró maravillado.
—¿Tú… tienes cabaña?
—La número tres. —Señalé un edificio bajo de color verde, construido con
piedras marinas.
—¿Tienes amigos en la cabaña?
—No. Sólo yo. —En realidad no me apetecía explicárselo, contarle la verdad
embarazosa: yo era el único que ocupaba aquella cabaña porque se suponía
que no debía estar vivo. Los Tres Grandes (Zeus, Poseidón y Hades) habían
hecho un pacto después de la Segunda Guerra Mundial para no tener más
hijos con los mortales. Nosotros éramos más poderosos que los mestizos
corrientes. Éramos demasiado impredecibles. Cuando nos enfurecíamos
teníamos tendencia a crear problemas… como la Segunda Guerra Mundial,
por ejemplo. El pacto de los Tres Grandes se había roto sólo dos veces: una,
cuando Zeus engendró a Thalia; otra, cuando Poseidón me engendró a mí.
Ninguno de los dos tendríamos que haber nacido.
Thalia había acabado convirtiéndose en un pino a los doce años. Yo… bueno,
estaba haciendo todo lo posible para no seguir su ejemplo; tenía pesadillas
sobre aquello en lo que podría convertirme Poseidón si alguna vez me
encontraba al borde de la muerte. Quizá en plancton, o en un alga flotante.
Cuando llegamos a la Casa Grande, encontramos a Quirón en su apartamento,
escuchando su música favorita de los años sesenta mientras preparaba el
equipaje en sus alforjas. Supongo que debería mencionarlo: Quirón es un
centauro. De cintura para arriba parece un tipo normal de mediana edad, con
un pelo castaño rizado y una barba desaliñada; de cintura para abajo es un
caballo blanco. Para pasar por humano, comprime la mitad inferior de su
cuerpo en una silla de ruedas mágica. De hecho, se hizo pasar por mi profesor
de Latín cuando yo cursaba sexto, pero la mayor parte del tiempo —siempre
que el techo sea lo bastante alto— prefiere pasearse con su apariencia de
centauro.
Nada más verlo, Tyson se detuvo en seco.
—¡Poni! —exclamó en una especie de arrebato.
Quirón se volvió con aire ofendido.
—¿Cómo dices?
Annabeth corrió a abrazarlo.
—Quirón, ¿qué está pasando? No irás a marcharte, ¿verdad? —le dijo con voz
temblorosa. Quirón era como un segundo padre para ella.
Él le alborotó el pelo y la miró con una sonrisa bondadosa.
—Hola, niña. Y Percy, cielos. Has crecido mucho este año.
Tragué saliva.
—Clarisse ha dicho que tú… que te han…
—¡Despedido! —Había una chispa de humor negro en su mirada—. Bueno,
alguien debía cargar con la culpa porque el señor Zeus estaba sumamente
disgustado. ¡El árbol que creó con el espíritu de su hija ha sido envenenado!
El señor D tenía que castigar a alguien.
—A alguien que no fuera él —refunfuñé. Sólo pensar en el director, el señor
D, ya me enfurecía.
—¡Pero es una locura! —exclamó Annabeth—. ¡Tú no puedes haber tenido
nada que ver con el envenenamiento del árbol de Thalia!
—Sin embargo —repuso Quirón suspirando—, algunos en el Olimpo ya no
confían en mí, dadas las circunstancias.
—¿Qué circunstancias? —pregunté.
Su rostro se ensombreció. Metió en las alforjas un diccionario de Latín-Inglés,
mientras la voz de Frank Sinatra seguía sonando en su equipo de música.
Tyson seguía contemplándolo, totalmente flipado. Gimoteó como si quisiera
acariciarle el lomo pero tuviera miedo de acercarse.
—¿Poni?
Quirón lo miró con desdén.
—Mi estimado cíclope, soy un cen-tau-ro.
—Quirón —le dije—, ¿qué ha pasado con el árbol?
Él meneó la cabeza tristemente.
—El veneno utilizado contra el pino de Thalia ha salido del inframundo, Percy.
Una sustancia que ni siquiera yo había visto nunca; tiene que proceder de
algún monstruo de las profundidades del Tártaro.
—Entonces, ya sabemos quién es el responsable. Cro…
—No invoques el nombre del señor de los titanes, Percy. Especialmente aquí y
ahora.
—¡Pero el verano pasado intentó provocar una guerra civil en el Olimpo! Esto
tiene que ser idea suya; habrá utilizado al traidor de Luke para hacerlo.
—Quizá —dijo Quirón—. Pero temo que me consideran responsable a mí
porque no lo impedí ni puedo curar al árbol. Sólo le quedan unas semanas de
vida. A menos…
—¿A menos que qué? —preguntó Annabeth.
—Nada —dijo Quirón—. Una idea estúpida. El valle entero sufre la acción del
veneno; las fronteras mágicas se están deteriorando y el campamento mismo
agoniza. Sólo hay una fuente mágica con fuerza suficiente para revertir los
efectos de ese veneno. Pero se perdió hace siglos.
—¿Qué es? —pregunté—. ¡Iremos a buscarla!
Quirón cerró las alforjas y pulsó el stop de su equipo de música. Luego se
volvió, puso una mano en mi hombro y me miró a los ojos.
—Percy, tienes que prometerme que no actuarás de manera irreflexiva. Ya le
dije a tu madre que no quería que vinieras este verano, es demasiado
peligroso. Pero ya que has venido, quédate, entrénate a fondo y aprende a
pelear. Y no salgas de aquí.
—¿Por qué? ¡Quiero hacer algo! No puedo dejar que las fronteras acaben
fallando. Todo el campamento será…
—Arrasado por los monstruos —terminó Quirón—. Sí, eso me temo. ¡Pero no
debes dejarte llevar por una decisión precipitada! Podría ser una trampa del
señor de los titanes. ¡Acuérdate del verano pasado! Por poco acaba con tu
vida.
Era cierto, pero aun así me moría por ayudar de alguna manera, y quería
hacerle pagar a Cronos su comportamiento. Desde luego, uno tendería a creer
que el señor de los titanes ya habría aprendido la lección eones atrás, cuando
fue derrocado por los dioses. El hecho de que lo hubiesen despedazado en un
millón de trozos y arrojado a las profundidades más oscuras del inframundo
tendría que haberle indicado sutilmente que nadie quería ni verle. Pues no.
Como era inmortal, seguía vivo allá abajo, en el Tártaro, sufriendo dolores
eternos y deseando regresar para vengarse del Olimpo. No podía actuar por sí
mismo, pero era un auténtico maestro en el arte de manipular la mente de los
mortales e incluso de los dioses para que le hiciesen el trabajo sucio.
El envenenamiento tenía que ser cosa suya. ¿Quién, si no, podría ser tan vil
como para atacar el árbol de Thalia, lo único que quedaba de una semidiosa
que había entregado su vida heroicamente para salvar a sus amigos?
Annabeth hacía esfuerzos para no llorar. Quirón le secó una lágrima de la
mejilla.
—Permanece junto a Percy, niña —le dijo—. Y mantenlo a salvo. La profecía…
¡acuérdate!
—S-sí, lo haré.
—Hummm… —murmuré—. ¿Te refieres por casualidad a esa profecía
superpeligrosa en la que yo aparezco, pero que los dioses os han prohibido
que me contéis?
Nadie respondió.
—Está bien —dije entre dientes—. Sólo era para asegurarme.
—Quirón… —dijo Annabeth—. Tú me contaste que los dioses te habían hecho
inmortal sólo mientras fueses necesario para entrenar a los héroes; si te
echan del campamento…
—Jura que harás todo lo que puedas para mantener a Percy fuera de peligro
—insistió él—. Júralo por el río Estigio.
—Lo juro… por el río Estigio —dijo Annabeth.
Un trueno retumbó.
—Muy bien —dijo Quirón, al parecer más aliviado—. Quizá recobre mi buen
nombre y pueda volver. Hasta entonces, iré a visitar a mis parientes salvajes
en los Everglades. Tal vez ellos conozcan algún antídoto contra el veneno que
a mí se me ha olvidado. En todo caso, permaneceré en el exilio hasta que este
asunto quede resuelto… de un modo u otro.
Annabeth ahogó un sollozo. Quirón le dio unas palmaditas en el hombro con
cierta torpeza.
—Bueno, bueno, niña, tengo que dejarte en manos del señor D y del nuevo
director de actividades. Esperemos… bueno, tal vez no destruyan el
campamento tan deprisa como me temo.
—¿Quién es ese Tántalo, por cierto? —pregunté—. ¿Y cómo se atreve a
quitarte tu puesto?
Una caracola resonó en todo el valle. No me había dado cuenta de lo tarde
que se había hecho. Era la hora de reunirse con todos los campistas para
cenar.
—Id ya —dijo Quirón—. Lo conoceréis en el pabellón. Me pondré en contacto
con tu madre, Percy, y le contaré que estás a salvo; a estas alturas debe de
estar preocupada. ¡Recuerda mi advertencia! Corres un grave peligro. ¡No
creas ni por un instante que el señor de los titanes se ha olvidado de ti!
Y dicho esto, salió del apartamento y cruzó el vestíbulo con un redoble de
cascos, mientras Tyson le gritaba:
—¡Poni, no te vayas!
Me di cuenta entonces de que había olvidado contarle mi sueño sobre Grover.
Ya era demasiado tarde; el mejor profesor que había tenido nunca se había
ido tal vez para siempre.
Tyson empezó a llorar casi tan escandalosamente como Annabeth.
Intenté convencerlos de que todo iría bien, pero no me lo creía ni yo.

El sol se estaba poniendo tras el pabellón del comedor cuando los campistas
salieron de sus cabañas y se encaminaron hacia allí. Nosotros los miramos
desfilar mientras permanecíamos apoyados contra una columna de mármol.
Annabeth se hallaba aún muy afectada, pero prometió que más tarde vendría
a hablar con nosotros y fue a reunirse con sus hermanos de la cabaña de
Atenea: una docena de chicos y chicas de pelo rubio y ojos verdes como ella.
Annabeth no era la mayor, pero llevaba en el campamento más veranos que
nadie; eso podías deducirlo mirando su collar: una cuenta por cada verano, y
ella tenía seis. Así pues, nadie discutía su derecho a ser la primera de la fila.
Luego pasó Clarisse, encabezando el grupo de la cabaña de Ares. Llevaba un
brazo en cabestrillo y se le veía un corte muy feo en la mejilla, pero aparte de
eso su enfrentamiento con los toros de bronce no parecía haberla intimidado.
Alguien le había pegado en la espalda un trozo de papel que ponía:
«¡Muuuu!». Pero ninguno de sus compañeros se había molestado en
decírselo.
Después del grupo de Ares venían los de la cabaña de Hefesto: seis chavales
encabezados por Charles Beckendorf, un enorme afroamericano de quince
años que tenía las manos del tamaño de un guante de béisbol y un rostro
endurecido, de ojos entornados, sin duda porque se pasaba el día mirando la
forja del herrero. Era bastante buen tipo cuando llegabas a conocerlo, pero
nadie se había atrevido nunca a llamarle Charlie, Chuck o Charles; la mayoría
lo llamaba Beckendorf a secas. Según se decía, era capaz de forjar
prácticamente cualquier cosa; le dabas un trozo de metal y él te hacía una
afiladísima espada o un robot-guerrero, o un bebedero para pájaros musical
para el jardín de tu madre; cualquier cosa que se te ocurriera.
Siguieron desfilando las demás cabañas: Deméter, Apolo, Afrodita, Dioniso.
Llegaron también las náyades del lago de las canoas; las ninfas del bosque,
que iban surgiendo de los árboles; y una docena de sátiros que venían del
prado y que me recordaron dolorosamente a Grover.
Siempre he sentido debilidad por los sátiros. Cuando estaban en el
campamento tenían que realizar toda clase de tareas para el director, el señor
D, pero su trabajo más importante lo hacían fuera, en el mundo real. Eran
buscadores; se colaban disimuladamente en los colegios de todo el mundo, en
busca de posibles mestizos, y los traían al campamento. Así fue como conocí a
Grover; él había sido el primero en reconocer que yo era un semidiós.
Después de los sátiros, cerraba la marcha la cabaña de Hermes, siempre la
más numerosa. El verano pasado su líder era Luke, el tipo que había luchado
con Thalia y Annabeth en la cima de la colina Mestiza. Yo me había alojado en
la cabaña de Hermes durante un tiempo, hasta que Poseidón me reconoció; y
Luke se había hecho amigo mío… pero después trató de matarme.
Ahora, los líderes de la cabaña de Hermes eran Travis y Connor Stoll. No eran
gemelos, pero se parecían como si lo fueran. Nunca recordaba cuál era el
mayor. Ambos eran altos y flacos, y ambos lucían una mata de pelo castaño
que casi les cubría los ojos; la camiseta naranja del Campamento Mestizo la
llevaban por fuera de un short muy holgado, y sus rasgos de elfo eran los
típicos de todos los hijos de Hermes: cejas arqueadas, sonrisa sarcástica y un
destello muy particular en los ojos, cuando te miraban, como si estuviesen a
punto de deslizarte un petardo por la camisa. Siempre me había parecido
divertido que el dios de los ladrones hubiera tenido hijos con el apellido Stoll
(se pronuncia igual que stole , pretérito del verbo steal , «robar»), pero la
única vez que se me ocurrió decírselo a Travis y Connor me miraron de un
modo inexpresivo, sin captar el chiste.
Cuando hubo desfilado todo el mundo, entré con Tyson en el pabellón y lo
guié entre las mesas. Las conversaciones se apagaron al instante y todas las
cabezas se volvían a nuestro paso.
—¿Quién ha invitado a… eso? —murmuró alguien en la mesa de Apolo.
Lancé una mirada fulminante en aquella dirección, pero no pude adivinar
quién había sido.
Desde la mesa principal una voz familiar dijo arrastrando las palabras:
—Vaya, vaya, pero si es Peter Johnson… lo único que me quedaba por ver en
este milenio.
Apreté los dientes.
—Mi nombre es Percy Jackson… señor.
El señor D bebió un sorbo de su Coca-Cola Diet.
—Sí, bueno… Lo que sea, como decís ahora los jóvenes.
Llevaba la camisa hawaiana atigrada de siempre, un short de paseo y unas
zapatillas de tenis con calcetines negros. Con su panza rechoncha y su cara
enrojecida, parecía el típico turista de Las Vegas que ha ido de casino en
casino hasta altas horas de la noche. Detrás de él, un sátiro de mirada
nerviosa se afanaba en pelar unas uvas y se las ofrecía de una en una.
El verdadero nombre del señor D es Dioniso. El dios del vino. Zeus lo había
nombrado director del Campamento Mestizo para que dejase el alcohol y se
desintoxicase durante cien años: un castigo por perseguir a cierta ninfa
prohibida del bosque.
Junto a él, en el sitio donde Quirón solía sentarse (o permanecer de pie,
cuando adoptaba su forma de centauro), había alguien que no había visto
antes: un hombre pálido y espantosamente delgado con un raído mono
naranja de presidiario. El número que figuraba sobre su bolsillo era 0001.
Bajo los ojos tenía sombras azuladas, las uñas muy sucias y el pelo gris
cortado de cualquier manera, como si se lo hubieran arreglado con una
máquina de podar. Me miró fijamente; sus ojos me ponían nervioso. Parecía
hecho polvo; enfadado, frustrado, hambriento: todo al mismo tiempo.
—A este chaval —le dijo Dioniso— has de vigilarlo. Es el hijo de Poseidón, ya
sabes.
—¡Ah! —dijo el presidiario—. Ése.
Era obvio por su tono que ya habían hablado de mí largo y tendido.
—Yo soy Tántalo —dijo el presidiario con una fría sonrisa—. En misión
especial hasta… bueno, hasta que el señor Dioniso decida otra cosa. En
cuanto a ti, Perseus Jackson, espero que te abstengas de provocar más
problemas.
—¿Problemas? —pregunté.
Dioniso chasqueó los dedos y apareció sobre la mesa un periódico, el New
York Post de aquel día. En la portada salía una foto mía, tomada del anuario
de la Escuela Meriwether. Me costaba descifrar el titular, pero adiviné
bastante bien lo que decía. Algo así como: «Un maníaco de trece años
incendia un gimnasio».
—Sí, problemas —dijo Tántalo con aire satisfecho—. Causaste un montón el
verano pasado, según tengo entendido.
Me sentí demasiado furioso para responder. ¿Era culpa mía que los dioses
hubieran estado a punto de enzarzarse en una guerra civil?
Un sátiro se aproximó nervioso a Tántalo y le puso delante un plato de asado.
El nuevo director de actividades se relamió los labios, miró su copa vacía y
dijo:
—Gaseosa. Una Barq’s especial del sesenta y siete.
La copa se llenó sola de una gaseosa espumeante. Tántalo alargó vacilante la
mano, como si temiera que la copa pudiese quemarlo.
—Vamos, adelante, viejo amigo —le dijo Dioniso con un extraño brillo en los
ojos—. Tal vez ahora funcione.
Tántalo fue a agarrar la copa, pero ésta se movió de sitio antes de que la
tocara. Se derramaron unas cuantas gotas y Tántalo intentó recogerlas con
los dedos, pero las gotas echaron a rodar como si fueran de mercurio. Con un
gruñido se centró en el plato de asado. Tomó un tenedor y quiso pinchar un
trozo de lomo, pero el plato se deslizó por la mesa y luego saltó directamente
a las ascuas del brasero.
—¡Maldita sea! —refunfuñó.
—Vaya —dijo Dioniso con falsa compasión—. Quizá unos cuantos días más.
Créeme, camarada, trabajar en este campamento ya es bastante tortura.
Estoy seguro de que tu antigua maldición acabará desvaneciéndose tarde o
temprano.
—Tarde o temprano… —repitió Tántalo entre dientes, mirando la Coca-Cola
Light de Dioniso—. ¿Te haces una idea de lo seca que se te queda la garganta
después de tres mil años?
—Usted es ese espíritu de los Campos de Castigo —tercié—. El que está en el
lago con un árbol frutal al alcance de la mano, pero sin poder comer ni beber.
Tántalo esbozó una sonrisa sarcástica.
—Eres un alumno muy aplicado, ¿eh, chaval?
—En vida debió de hacer algo terrible —dije, impresionado—. ¿Qué,
exactamente?
Él entornó los ojos. A sus espaldas, los sátiros sacudían la cabeza intentando
prevenirme.
—Voy a estar vigilándote, Percy Jackson —dijo Tántalo—. No quiero
problemas en mi campamento.
—Su campamento ya tiene problemas… señor.
—Venga, ve a sentarte ya, Johnson —suspiró Dioniso—. Creo que esa mesa de
allí es la tuya: ésa a la que nadie quiere sentarse.
La cara me ardía, pero no me convenía replicar. Dioniso siempre había sido
un niño malcriado, pero era un niño malcriado inmortal y muy poderoso.
—Vamos, Tyson —le dije.
—No, no —intervino Tántalo—. El monstruo se queda aquí. Tenemos que
decidir qué hacemos con esto.
—Con él —repliqué—. Se llama Tyson.
El nuevo director de actividades alzó una ceja.
—Tyson ha salvado el campamento —insistí—. Machacó a esos toros de
bronce. Si no, habrían quemado este lugar entero.
—Sí —suspiró Tántalo—, habría sido una verdadera lástima…
Dioniso reprimió una risita.
—Déjanos solos —ordenó Tántalo— para que podamos decidir el destino de
esta criatura.
Tyson me miró con una expresión asustada en su ojo enorme, pero yo sabía
que no podía desobedecer una orden directa de los directores del
campamento. Al menos, abiertamente.
—Volveré luego, grandullón —le prometí—. No te preocupes. Te
encontraremos un buen lugar para dormir esta noche.
Tyson asintió.
—Te creo. Eres mi amigo.
Lo cual me hizo sentir mucho más culpable.
Caminé penosamente hasta la mesa de Poseidón y me desplomé en el banco.
Una ninfa del bosque me trajo un plato de pizza olímpica de olivas y
pepperoni , pero yo no tenía hambre. Habían estado a punto de matarme dos
veces aquel día y me las había arreglado para terminar el curso
desastrosamente. El Campamento Mestizo estaba metido en un grave aprieto
y, pese a ello, Quirón me aconsejaba que no hiciese nada.
No me sentía muy agradecido, pero llevé mi plato, según era costumbre, al
brasero de bronce y arrojé una parte a las llamas.
—Poseidón —dije—, acepta mi ofrenda. —«Y de paso mándame ayuda, por
favor», recé en silencio.
El humo de la pizza ardiendo adquirió una fragancia muy especial —como el
de una brisa marina mezclada con flores silvestres—, pero tampoco sabía si
eso significaba que mi padre me estaba escuchando.
Volví a mi sitio. No creía que las cosas pudiesen empeorar más, pero entonces
Tántalo ordenó a un sátiro que hiciera sonar la caracola para llamar la
atención y anunciarnos algo.
—Sí, bueno —dijo cuando se apagaron las conversaciones—. ¡Otra comida
estupenda! O eso me dicen.
Mientras hablaba, aproximó lentamente la mano a su plato, que habían vuelto
a llenarle, como si la comida no fuera a darse cuenta. Pero sí: en cuanto
estuvo a diez centímetros, salió otra vez disparada por la mesa.
—En mi primer día de mando —prosiguió—, quiero decir que estar aquí
resulta un castigo muy agradable. A lo largo del verano espero torturar,
quiero decir, interaccionar con cada uno de vosotros; todos tenéis pinta de ser
nutri… eh, buenos chicos.
Dioniso aplaudió educadamente y los sátiros lo imitaron sin entusiasmo.
Tyson seguía de pie ante la mesa principal con aire incómodo, pero cada vez
que trataba de escabullirse, Tántalo lo obligaba a permanecer allí, a la vista
de todos.
—¡Y ahora, algunos cambios! —Tántalo dirigió una sonrisa torcida a los
campistas—. ¡Vamos a instaurar otra vez las carreras de carros!
Un murmullo de excitación, de miedo e incredulidad, recorrió las mesas.
—Ya sé —prosiguió, alzando la voz— que estas carreras fueron suspendidas
hace unos años a causa, eh, de problemas técnicos.
—¡Tres muertes y veintiséis mutilaciones! —gritó alguien desde la mesa de
Apolo.
—¡Sí, sí! —dijo Tántalo—. Pero estoy seguro de que todos coincidiréis
conmigo en celebrar la vuelta de esta tradición del campamento. Los
conductores victoriosos obtendrán laureles dorados cada mes. ¡Mañana por la
mañana pueden empezar a inscribirse los equipos! La primera carrera se
celebrará dentro de tres días; os liberaremos de vuestras actividades
secundarias para que podáis preparar los carros y elegir los caballos. Ah, no
sé si he mencionado que la cabaña del equipo ganador se librará de las tareas
domésticas durante todo el mes.
Hubo un estallido de conversaciones excitadas. ¿Nada de cocinas durante un
mes? ¿Ni limpieza de establos? ¿Hablaba en serio?
Hubo una objeción. Y la presentó la última persona que me hubiese
imaginado.
—¡Pero señor! —dijo Clarisse. Parecía nerviosa, pero aun así se puso de pie
para hablar desde la mesa de Ares. Algunos campistas sofocaron la risa
cuando vieron en su espalda el letrero de «¡Muuuu!»—. ¿Qué pasará con los
turnos de la patrulla? Quiero decir, si lo dejamos todo para preparar los
carros…
—Ah, la heroína del día —exclamó Tántalo—. ¡La valerosa Clarisse, que ha
vencido a los toros de bronce sin ayuda de nadie!
Clarisse parpadeó y luego se ruborizó.
—Bueno, yo no…
—Y modesta, además. —Tántalo sonrió de oreja a oreja—. ¡No hay de qué
preocuparse, querida! Esto es un campamento de verano. Estamos aquí para
divertirnos, ¿verdad?
—Pero el árbol…
—Y ahora —dijo Tántalo, mientras varios compañeros de Clarisse tiraban de
ella para que volviera a sentarse—, antes de continuar con la fogata y los
cantos a coro, un pequeño asunto doméstico. Percy Jackson y Annabeth Chase
han creído conveniente por algún motivo traer esto al campamento —dijo
señalando con una mano a Tyson.
Un murmullo de inquietud se difundió entre los campistas y muchos me
miraron de reojo. Tuve ganas de matar a Tántalo.
—Ahora bien —dijo—, los cíclopes tienen fama de ser monstruos sedientos de
sangre con una capacidad cerebral muy reducida. En circunstancias
normales, soltaría a esta bestia en los bosques para que la cazarais con
antorchas y estacas afiladas, pero… ¿quién sabe? Quizá este cíclope no sea
tan horrible como la mayoría de sus congéneres; mientras no demuestre que
merece ser aniquilado, necesitamos un lugar donde meterlo. He pensado en
los establos, pero los caballos se pondrían nerviosos. ¿Tal vez la cabaña de
Hermes?
Se hizo un silencio en la mesa de Hermes. Travis y Connor Stoll
experimentaron un repentino interés en los dibujos del mantel. No podía
culparlos. La cabaña de Hermes siempre estaba llena hasta los topes. No
había modo de que encajase allí dentro un cíclope de casi dos metros.
—Vamos —dijo Tántalo en tono de reproche—. El monstruo quizá pueda hacer
tareas menores. ¿Alguna sugerencia sobre dónde podríamos meter una bestia
semejante?
De repente, todo el mundo ahogó un grito.
Tántalo se apartó de Tyson sobresaltado. Lo único que pude hacer fue mirar
con incredulidad la brillante luz verde que estaba a punto de cambiar mi vida:
una deslumbrante imagen holográfica había aparecido sobre la cabeza de
Tyson.
Con un retortijón en el estómago, recordé lo que había dicho Annabeth de los
cíclopes: «Son hijos de los espíritus de la naturaleza y de los dioses… Bueno,
de un dios en particular, casi siempre…».
Girando sobre la cabeza de Tyson había un tridente verde incandescente: el
mismo símbolo que había aparecido sobre la mía el día que Poseidón me
reconoció como hijo suyo.
Hubo un momento de maravillado silencio.
Ser reconocido era un acontecimiento poco frecuente y algunos campistas lo
aguardaban en vano toda su vida. Cuando Poseidón me reconoció el verano
anterior, todo el mundo se arrodilló con reverencia, pero esta vez siguieron el
ejemplo de Tántalo, que estalló en una gran carcajada.
—¡Bueno! Creo que ahora ya sabemos dónde meter a esta bestia. ¡Por los
dioses, yo diría que incluso tiene un aire de familia!
Todo el mundo se reía, salvo Annabeth y unos pocos amigos.
Tyson no pareció darse cuenta, estaba demasiado perplejo tratando de
aplastar el tridente que ya empezaba a desvanecerse sobre su cabeza. Era
demasiado inocente para comprender cómo se reían de él y qué cruel puede
llegar a ser la gente.
Yo sí lo capte.
Tenía un nuevo compañero de cabaña. Tenía a un monstruo por hermanastro.
CAPÍTULO 6
Las palomas demonio nos atacan
Los siguientes días fueron una auténtica tortura, como Tántalo deseaba.
En primer lugar, ver a Tyson instalándose en la cabaña de Poseidón mientras
le entraba la risa floja cada quince segundos, ya fue toda una experiencia.
—¿Percy, mi hermano? —decía como si le hubiese tocado la lotería.
Y no había modo de explicárselo. Estaba levitando. En cuanto a mí, en fin, por
más que me cayera bien aquel grandullón, no podía dejar de sentirme algo
incómodo… avergonzado, sería la palabra adecuada. Ya la he dicho.
Mi padre, el todopoderoso Poseidón, se había encaprichado de algún espíritu
de la naturaleza y Tyson había sido el resultado. Yo había leído los mitos
sobre los cíclopes, e incluso recordaba que con frecuencia eran hijos de
Poseidón, pero nunca había reparado en que eso los convertía en parientes
míos. Hasta que tuve a Tyson instalado en la litera de al lado.
Y luego estaban los comentarios de los demás campistas. De repente, yo ya no
era Percy Jackson, el tipo guay que el verano pasado había recuperado el rayo
maestro de Zeus; ahora era el pobre idiota que tenía a un monstruo horrible
por hermano.
—¡No es mi hermano de verdad! —protestaba yo cuando Tyson no andaba por
allí—. Es más bien un hermanastro del lado monstruoso de la familia, como un
hermanastro de segundo grado… o algo así.
Nadie se lo tragaba.
Lo admito: estaba furioso con mi padre. Ahora tenía la sensación de que ser
su hijo era un chiste.
Annabeth hizo lo posible para que me sintiera mejor. Me propuso que nos
presentáramos juntos a la carrera de carros y tratáramos de olvidar así
nuestros problemas. No me malinterpretéis: los dos odiábamos a Tántalo y
estábamos muy preocupados por la situación del campamento, pero no
sabíamos qué hacer. Hasta que se nos ocurriera un brillante plan para salvar
el árbol de Thalia, nos pareció que no estaría mal participar en las carreras.
Al fin y al cabo, fue la madre de Annabeth, Atenea, quien inventó el carro, y
mi padre había creado los caballos. Los dos juntos nos haríamos los amos de
aquel deporte.

Una mañana, mientras Annabeth y yo estudiábamos distintos diseños de carro
junto al lago de las canoas, unas graciosas de la cabaña de Afrodita que
pasaban por allí me preguntaron si no necesitaría un lápiz de ojo…
—Ay, perdón. De ojos, quiero decir.
—No hagas caso, Percy —refunfuñó Annabeth, mientras las chicas se alejaban
riendo—. No es culpa tuya tener un hermano monstruo.
—¡No es mi hermano! —repliqué—. ¡Y tampoco es un monstruo!
Annabeth alzó las cejas.
—Oye, ¡ahora no te enfades conmigo! Y técnicamente sí es un monstruo.
—Bueno, fuiste tú quien le dio permiso para entrar en el campamento.
—¡Porque era la única manera de salvarte la vida! Bueno… lo siento, Percy,
no me imaginaba que Poseidón iba a reconocerlo. Los cíclopes son muy
mentirosos y traicioneros…
—¡Él no! Pero, dime, ¿qué tienes tú contra los cíclopes?
Annabeth se sonrojó hasta las orejas. Tuve la sensación de que había algo que
no me había contado; algo bastante malo.
—Olvídalo —me dijo—. Veamos, el eje de este carro…
—Estás tratándolo como si fuese un ser horrible —dije—. Y me salvó la vida.
Annabeth soltó el lápiz y se puso de pie.
—Entonces quizá deberías diseñar el carro con él.
—Tal vez sí.
—¡Perfecto!
—¡Perfecto!
Se alejó furiosa y yo me sentí aún peor que antes.

Durante los dos días siguientes intenté alejar de mi mente todos los
problemas.
Silena Beauregard, una de las chicas más guapas de la cabaña de Afrodita,
me dio mi primera lección para montar un pegaso. Me explicó que sólo había
un caballo alado inmortal llamado Pegaso, que vagaba aún en libertad por los
cielos, pero que en el curso de los eones había ido engendrando un montón de
hijos. Ninguno era tan veloz ni tan heroico como él, mas todos llevaban su
nombre glorioso.
Siendo el hijo del dios del mar, nunca me había gustado andar por los aires.
Mi padre tenía una vieja rivalidad con Zeus, de modo que yo procuraba
mantenerme alejado de los dominios del señor de los cielos. Ahora, cabalgar
en un caballo alado me parecía diferente, no me ponía tan nervioso, ni mucho
menos, como viajar en avión. Quizá fuese porque mi padre había creado los
caballos con espuma marina, de manera que los pegasos venían a ser una
especie de… territorio neutral. Además, yo podía captar sus pensamientos y
no me alarmaba cuando mi pegaso echaba a galopar sobre las copas de los
árboles o cuando se lanzaba a perseguir por las nubes una bandada de
gaviotas.
El problema era que Tyson también quería montar un «poni gallina», y los
pegasos se asustaban en cuanto se les acercaba. Yo les decía telepáticamente
que Tyson no les haría daño, pero ellos no parecían creerme, y él se ponía a
llorar.
La única persona del campamento que no tenía ningún problema con Tyson
era Beckendorf, de la cabaña de Hefesto. El dios herrero siempre había
trabajado con cíclopes en su forja, así que Beckendorf se llevaba a Tyson a la
armería para enseñarle a trabajar el metal. Decía que en un periquete
conseguiría que Tyson forjase instrumentos mágicos como un maestro.
Después del almuerzo me entrenaba en el ruedo de arena con los de la
cabaña de Apolo. El manejo de la espada ha sido siempre mi fuerte. La gente
decía que yo era mejor en ese terreno que ningún otro campista de los
últimos cien años, salvo Luke quizá. Siempre me comparaban con Luke.
A los chicos de Apolo les daba verdaderas palizas sin esforzarme demasiado.
Debería haberme entrenado con las cabañas de Ares y Atenea, que tenían a
los mejores combatientes, pero no me llevaba bien con Clarisse y sus
hermanos y, después de mi discusión con Annabeth, tampoco quería verla a
ella.
Iba también a la clase de tiro con arco, aunque en esta especialidad era muy
malo y la clase sin Quirón ya no era lo mismo. En artes y oficios, había
empezado un busto de mármol de Poseidón, pero como cada vez se parecía
más a Sylvester Stallone, acabé dejándolo. También trepé por la pared de
escalada en el nivel máximo, que incluía lava y terremoto a todo trapo. Por las
tardes, participaba en la patrulla fronteriza. Aunque Tántalo había insistido
en que no nos preocupáramos por la protección del campamento, algunos
campistas la habíamos mantenido sin decir nada y establecido turnos en
nuestro tiempo libre.
Estaba sentado en la cima de la colina Mestiza, contemplando a las ninfas que
iban y venían mientras le cantaban al pino agonizante. Los sátiros traían sus
flautas de caña y tocaban melodías mágicas y, durante un rato, las agujas del
pino parecían mejorar. Las flores de la colina tenían también un olor más
dulce y la hierba reverdecía, pero cuando la música se detenía, la enfermedad
se adueñaba otra vez de la atmósfera. La colina entera parecía infectada,
como si el veneno que había llegado a las raíces del árbol estuviera matándolo
todo. Cuanto más tiempo pasaba allí, más me enfurecía.
Aquello era obra de Luke. Me acordaba de su astuta sonrisa y de la cicatriz de
garra de dragón que le cruzaba la cara. Había simulado ser mi amigo, pero en
realidad había sido todo el tiempo el sirviente número uno de Cronos.
Abrí la palma de la mano; la cicatriz que Luke me había dejado el verano
pasado estaba desapareciendo, pero aún se veía un poco: una herida con
forma de asterisco en el punto donde el escorpión del abismo me había
picado.
Pensé en lo que me había dicho Luke justo antes de intentar matarme: «Adiós,
Percy. Se avecina una nueva Edad de Oro, pero tú no formarás parte de ella».

Por las noches tenía más sueños en los que aparecía Grover. A veces sólo me
llegaba su voz a ráfagas, y una vez le oí decir: «Es aquí». Y otra: «Le gustan
las ovejas».
Pensé en contárselo a Annabeth, pero me habría sentido estúpido. Es decir…
«¿Le gustan las ovejas?». Pensaría que me había vuelto loco.
La noche antes de la carrera, Tyson y yo terminamos nuestro carro. Era una
verdadera pasada. Tyson había hecho las partes de metal en la forja de la
armería, y yo lijé las maderas y lo monté todo. Era azul y blanco, con un
dibujo de olas a ambos lados y un tridente pintado en la parte delantera.
Después de todo aquel trabajo, era de justicia que Tyson se situara a mi lado
en la carrera, aunque sabía que a los caballos no les gustaría y que su peso
extra sería un lastre y nos restaría velocidad.
Cuando íbamos a acostarnos, Tyson me vio ceñudo y preguntó:
—¿Estás enfadado?
—No, no estoy enfadado.
Se echó en su litera y permaneció callado en la oscuridad. Su cuerpo era
mucho más grande que el colchón y cuando se cubría con la colcha, los pies le
asomaban por debajo.
—Soy un monstruo.
—No digas eso.
—No me importa. Seré un buen monstruo. Y no tendrás que enfadarte.
No supe qué responder. Miré el techo y sentí que me estaba muriendo poco a
poco, al mismo tiempo que el árbol de Thalia.
—Es sólo… que nunca había tenido un hermanastro. —Procuré evitar que se
me quebrara la voz—. Es una experiencia muy diferente para mí; además,
estoy preocupado por el campamento, y además tengo otro amigo, Grover,
que quizá corra peligro. Siento que debería hacer algo, pero no sé qué.
Tyson permaneció callado.
—Lo siento —añadí—. No es culpa tuya. Estoy enfadado con Poseidón; tengo
la sensación de que trata de ponerme en una situación embarazosa, como si
quisiera compararnos o algo así, y no entiendo por qué.
Oí un ruido sordo y grave. Tyson estaba roncando.
Suspiré.
—Buenas noches, grandullón.
Y yo también cerré los ojos.

En mi sueño, Grover llevaba un vestido de novia.
No le quedaba muy bien; era demasiado largo y tenía el dobladillo salpicado
de barro seco, el escote se le escurría por los hombros y un velo hecho jirones
le cubría la cara.
Estaba de pie en una cueva húmeda, iluminada únicamente con antorchas.
Había un catre en un rincón y un telar anticuado en el otro, con un trozo de
tela blanca a medio tejer en el bastidor. Me miraba fijamente, como si yo
fuera el programa de televisión que había estado esperando.
—¡Gracias a los dioses! —gimió—. ¿Me oyes?
Mi yo dormido fue algo lerdo en responder. Seguía mirando alrededor y
registrándolo todo: el techo de estalactitas, aquel hedor a ovejas y cabras, los
gruñidos, gemidos y balidos que parecían resonar tras una roca del tamaño de
un frigorífico que bloqueaba la única salida, como si más allá hubiese una
caverna mucho más grande.
—¿Percy? —dijo Grover—. Por favor, no tengo fuerzas para proyectarme
mejor. ¡Tienes que oírme!
—Te oigo —dije—. Grover, ¿qué ocurre?
Una voz monstruosa bramó detrás de la roca:
—¡Ricura! ¿Ya has terminado?
Grover dio un paso atrás.
—¡Aún no, cariñito! —gritó con voz de falsete—. ¡Unos pocos días más!
—¡Pero…! ¿No han pasado ya las dos semanas?
—N-no, cariñito. Sólo cinco días. O sea que faltan doce más.
El monstruo permaneció en silencio, quizá tratando de hacer el cálculo. Debía
de ser peor que yo en aritmética, porque acabó respondiendo:
—¡Está bien, pero date prisa! Quiero VEEEEER lo que hay tras ese velo, ¡je,
je, je!
Grover se volvió hacia mí.
—¡Tienes que ayudarme! ¡No queda tiempo! Estoy atrapado en esta cueva. En
una isla en medio del mar.
—¿Dónde?
—No lo sé exactamente. Fui a Florida y doblé a la izquierda.
—¿Qué? ¿Cómo pudiste…?
—¡Es una trampa! —dijo Grover—. Esa es la razón de que ningún sátiro haya
regresado nunca de esta búsqueda. ¡Él es un pastor, Percy! Y tiene eso en su
poder. ¡Su magia natural es tan poderosa que huele exactamente como el
gran dios Pan! Los sátiros vienen aquí creyendo que han encontrado a Pan y
acaban atrapados y devorados por Polifemo.
—¿Poli… qué?
—¡El cíclope! —aclaró Grover, exasperado—. Casi logré escapar. Recorrí todo
el camino hasta St. Augustine.
—Pero él te siguió —dije, recordando mi primer sueño—. Y te atrapó en una
boutique de vestidos de novia.
—Exacto. Mi primera conexión por empatía debió de funcionar, después de
todo. Y mira, ese vestido de boda es lo único que me ha mantenido con vida.
Él cree que huelo bien, pero yo le dije que era un perfume con fragancia de
cabra. Por suerte, no ve demasiado; aún tiene el ojo medio cegado desde la
última vez que se lo sacaron, pero pronto descubrirá lo que soy. Me ha dado
sólo dos semanas para que termine la cola del vestido. ¡Y cada vez está más
impaciente!
—¡Espera un momento! El cíclope cree que eres…
—¡Sí! —gimió Grover—. ¡Cree que soy una cíclope y quiere casarse conmigo!
En otras circunstancias habría estallado en carcajadas, pero el tono de Grover
era serio y temblaba de miedo.
—¡Iré a rescatarte! —le prometí—. ¿Dónde estás?
—En el Mar de los Monstruos, por supuesto.
—¿El mar de qué?
—¡Ya te lo he dicho! ¡No sé exactamente dónde! Y escucha, Percy, de verdad
que lo siento, pero esta conexión por empatía… Bueno, no tenía alternativa.
Nuestras emociones ahora están conectadas. Y si yo muero…
—No me lo digas: también moriré yo.
—Bueno, tal vez no, quizá sigas viviendo en un estado vegetativo durante
años. Pero, eh… sería todo mucho mejor si me sacaras de aquí.
—¡Ricura! —bramó el monstruo—. ¡Es hora de cenar! ¡Y hay deliciosa carne
de cordero!
—Tengo que irme —lloriqueó Grover—. ¡Date prisa!
—¡Espera! Has dicho que él tiene «eso»… ¿El qué?
La voz de Grover ya se estaba apagando.
—¡Dulces sueños! ¡No me dejes morir!
El sueño se desvaneció y me desperté con un sobresalto. Era plena
madrugada. Tyson me miraba preocupado con su único ojo.
—¿Te encuentras bien? —me preguntó.
Un escalofrío me recorrió la columna al oír su voz. Sonaba casi exactamente
igual que la del monstruo que acababa de oír en mi sueño.

La mañana de la carrera hacía calor y mucha humedad. Una niebla baja se
deslizaba pegada al suelo como vapor de sauna. En los árboles se habían
posado miles de pájaros: gruesas palomas blanco y gris, aunque no emitían el
arrullo típico de su especie, sino una especie de chirrido metálico que
recordaba al sonar de un submarino.
La pista de la carrera había sido trazada en un prado de hierba situado entre
el campo de tiro y los bosques. La cabaña de Hefesto había utilizado los toros
de bronce, domesticados por completo desde que les habían machacado la
cabeza, para aplanar una pista oval en cuestión de minutos.
Había gradas de piedra para los espectadores: Tántalo, los sátiros, algunas
ninfas y todos los campistas que no participaban. El señor D no apareció.
Nunca se levantaba antes de las diez de la mañana.
—¡Muy bien! —anunció Tántalo cuando los equipos empezaron a congregarse
en la pista. Una náyade le había traído un gran plato de pasteles de hojaldre
y, mientras hablaba, su mano derecha perseguía un palo de nata y chocolate
por la mesa de los jueces—. Ya conocéis las reglas: una pista de cuatrocientos
metros, dos vueltas para ganar y dos caballos por carro. Cada equipo consta
de un conductor y un guerrero. Las armas están permitidas y es de esperar
que haya juego sucio. ¡Pero tratad de no matar a nadie! —Tántalo nos sonrió
como si fuéramos unos chicos traviesos—. Cualquier muerte tendrá un severo
castigo. ¡Una semana sin malvaviscos con chocolate en la hoguera del
campamento! ¡Y ahora, a los carros!
Beckendorf, el líder del equipo de Hefesto, se dirigió a la pista. El suyo era un
prototipo hecho de hierro y bronce, incluidos los caballos, que eran autómatas
mágicos como los toros de Cólquide. No tenía la menor duda de que aquel
carro albergaba toda clase de trampas mecánicas y más prestaciones que un
Maserati con todos sus complementos.
Del carro de Ares, color rojo sangre, tiraban dos horripilantes esqueletos de
caballo. Clarisse subió con jabalinas, bolas con púas, abrojos metálicos, de
esos que siempre caen con la punta hacia arriba, y un montón más de
cacharros muy chungos.
El carro de Apolo, elegante y en perfecto estado, era todo de oro y lo tiraban
dos hermosos palominos de pelaje dorado, cola y crin blanca. Su guerrero
estaba armado con un arco, aunque había prometido que no dispararía
flechas normales a los conductores rivales.
El carro de Hermes era verde y tenía un aire anticuado, como si no hubiese
salido del garaje en años. No parecía tener nada de especial, pero lo
manejaban los hermanos Stoll y yo temblaba sólo de pensar en las jugarretas
que debían de haber planeado.
Quedaban dos carros: uno conducido por Annabeth y otro por mí.
Antes de empezar la carrera, me acerqué a ella y empecé a contarle mi sueño.
Pareció animarse cuando mencioné a Grover, pero en cuanto le expliqué lo
que me había dicho, volvió a mostrarse distante y suspicaz.
—Lo que quieres es distraerme —decidió al fin.
—¡De ninguna manera!
—¡Ya, claro! Como si Grover tuviese que ir a tropezar precisamente con lo
único que podría salvar al campamento.
—¿Qué quieres decir?
Ella puso los ojos en blanco.
—Vuelve a tu carro, Percy.
—No me lo he inventado. Grover corre peligro, Annabeth.
Ella vaciló, intentando decidir si confiaba en mí o no. Pese a nuestras peleas
ocasionales, juntos habíamos superado muchas cosas. Y yo sabía que ella no
quería que le pasara nada malo a Grover.
—Percy, una conexión por empatía es muy difícil de establecer. Quiero decir
que lo más probable es que estuvieras soñando.
—El Oráculo —dije—. Podemos consultar al Oráculo.
Annabeth frunció el ceño.
El verano anterior, antes de emprender la búsqueda del rayo maestro, visité
al extraño espíritu que vivía en la Casa Grande y me hizo una profecía que se
cumplió de una manera imprevisible. Aquella experiencia me había dejado
flipado durante meses. Annabeth sabía que no me habría pasado por la
cabeza volver a consultar al Oráculo si no estuviese hablando en serio.
Antes de que pudiera responder, sonó la caracola.
—¡Competidores! —gritó Tántalo—. ¡A sus puestos!
—Hablaremos después —me dijo Annabeth—. Cuando haya ganado la carrera.
Mientras iba hacia mi carro, advertí que había muchas más palomas en los
árboles soltando aquel chirrido enloquecedor y haciendo que crujiera el
bosque entero. Nadie parecía prestarles atención, pero a mí me ponían
nervioso; sus picos brillaban de un modo extraño y sus ojos relucían más de lo
normal.
Tyson tenía problemas para controlar los caballos. Tuve que hablar con ellos
un buen rato para calmarlos.
«¡Es un monstruo, señor!», se quejaban.
«Es hijo de Poseidón —les dije—. Igual que… bueno, igual que yo».
«¡No! —insistían—. ¡Monstruo! ¡Devorador de caballos! ¡No es de fiar!».
«Os daré terrones de azúcar al final de la carrera», les dije.
«¿Terrones de azúcar?».
«Terrones enormes. Y manzanas. ¿Ya os había dicho lo de las manzanas?».
Así que se dejaron poner las riendas y los arreos.
Por si nunca habéis visto un carro griego, debéis saber que es un vehículo
diseñado exclusivamente para la velocidad, no para la seguridad ni el confort.
Básicamente, viene a ser una canastilla de madera abierta por detrás y
montada sobre un eje con dos ruedas. El auriga permanece de pie todo el
tiempo, y os aseguro que se nota cada bache. La canastilla es de una madera
tan ligera, que si uno pierde el control en la curva que hay en cada extremo
de la pista, lo más probable es que vuelque y acabe aplastado bajo el carro. Es
una carrera mucho más rápida que las de monopatín.
Tomé las riendas y llevé el carro hasta la línea de salida. A Tyson le di una
estaca de tres metros y le encomendé mantener lejos a los rivales que se
acercaran demasiado, así como desviar cualquier cosa que pudieran
arrojarnos.
—No golpear a los ponis con el palo —insistía él.
—No —confirmaba yo—. Y tampoco a la gente, si puedes evitarlo. Vamos a
correr jugando limpio. Tú limítate a evitarme distracciones para que pueda
concentrarme en conducir.
—¡Venceremos! —dijo sonriendo abiertamente.
«Vamos a perder seguro», pensé yo. Pero tenía que intentarlo. Quería
demostrar a los demás… bueno, no sabía muy bien qué exactamente. ¿Que
Tyson no era tan mal tipo? ¿Que a mí no me avergonzaba que me viesen en
público con él? ¿O tal vez que no me habían afectado todos sus chistes y
apodos?
Mientras los carros se alineaban, en el bosque se iban reuniendo más palomas
de ojos relucientes. Chillaban tanto que los campistas de la tribuna
empezaron a mirar nerviosamente los árboles, que temblaban bajo el peso de
tantos pájaros. Tántalo no parecía preocupado, pero tuvo que levantar la voz
para hacerse oír entre aquel bullicio.
—¡Aurigas! —gritó—. ¡A sus marcas!
Hizo un movimiento con la mano y dio la señal de partida. Los carros
cobraron vida con estruendo. Los cascos retumbaron sobre la tierra y la
multitud estalló en gritos y vítores.
Casi de inmediato se oyó un estrépito muy chungo. Miré atrás justo a tiempo
de ver cómo volcaba el carro de Apolo; el de Hermes lo había embestido; tal
vez sin querer, o tal vez no. Sus ocupantes habían saltado, pero los caballos,
aterrorizados, siguieron arrastrando el carro de oro y cruzando la pista en
diagonal. Travis y Connor Stoll, los del Hermes, se regocijaron de su buena
suerte. Pero no por mucho tiempo, porque los caballos de Apolo chocaron con
los suyos y su carro volcó también, dejando en medio del polvo un montón de
madera astillada y cuatro caballos encabritados.
Dos carros fuera de combate en los primeros metros. Aquel deporte me
encantaba.
Volví a centrarme en la cabeza de la carrera. Íbamos a buen ritmo, por
delante de Ares, pero el carro de Annabeth nos llevaba mucha ventaja, ya
estaba dando la vuelta al primer poste, mientras su copiloto sonreía
sarcástico y nos decía adiós con la mano:
—¡Nos vemos, chavales!
El carro de Hefesto también empezaba a adelantarnos.
Beckendorf apretó un botón y se abrió un panel en el lateral de su carro.
—¡Lo siento, Percy! —chilló.
Tres bolas con cadenas salieron disparadas hacia nuestras ruedas. Nos
habrían destrozado si Tyson no las hubiese desviado con un golpe rápido de
su estaca. Además, le dio un buen empujón al carro de Hefesto y lo mandó
dando tumbos de lado mientras nosotros nos alejábamos.
—¡Buen trabajo, Tyson! —grité.
—¡Pájaros! —exclamó él.
—¿Qué?
Avanzábamos tan deprisa que apenas oíamos ni veíamos nada, pero Tyson
señaló hacia el bosque y entonces vi lo que lo inquietaba. Las palomas habían
alzado el vuelo y descendían a toda velocidad, como un enorme tornado,
directamente hacia la pista.
«Nada serio —me dije—. No son más que palomas».
Intenté concentrarme en la carrera.
Hicimos el primer giro con las ruedas chirriando y el carro a punto de volcar,
pero ahora estábamos sólo a tres metros de Annabeth. Si conseguía
acercarme un poco más, Tyson podría usar su estaca…
El copiloto de Annabeth ya no reía. Sacó una jabalina de la colección que
llevaba y me apuntó al pecho. Iba a lanzármela cuando se produjo un gran
griterío.
Miles de palomas se lanzaban en tromba contra los espectadores de las
gradas y los demás carros. Beckendorf estaba completamente rodeado. Su
guerrero intentaba ahuyentarlas a manotazos, pero no veía nada. El carro
viró, se salió de la pista y corrió por los campos de fresas con sus caballos
mecánicos echando humo.
En el carro de Ares, Clarisse dio órdenes a gritos a su guerrero, que cubrió de
inmediato la canastilla con una malla de camuflaje. Los pájaros se
arremolinaron alrededor, picoteando y arañando las manos del tipo, que
trataba de mantener la malla en su sitio. Clarisse se limitó a apretar los
dientes y siguió conduciendo. Sus esqueletos de caballo parecían inmunes a la
distracción. Las palomas picoteaban inútilmente sus órbitas vacías y
atravesaban volando su caja torácica, pero los corceles continuaban
galopando como si nada.
Los espectadores no tenían tanta suerte. Los pájaros acometían contra
cualquier trozo de carne que hubiese a la vista y sembraban el pánico por
todas partes. Ahora que estaban más cerca, resultaba evidente que no eran
palomas normales; sus ojos pequeños y redondos brillaban de un modo
maligno, sus picos eran de bronce y, a juzgar por los gritos de los campistas,
afiladísimos.
—¡Pájaros del Estínfalo! —gritó Annabeth. Redujo la velocidad y puso su carro
junto al mío—. ¡Si no logramos ahuyentarlos, picotearán a todo el mundo
hasta los huesos!
—Tyson —dije—, debemos dar la vuelta.
—¿Vamos en dirección equivocada? —preguntó.
—Eso siempre —dije con un gruñido, y dirigí el carro hacia las tribunas.
Annabeth corría a mi lado.
—¡Héroes, a las armas! —gritó. Pero no creo que nadie la oyera entre los
rechinantes graznidos y el caos general.
Mantuve las riendas en una mano y logré sacar a Contracorriente justo
cuando una oleada de pájaros se abalanzaba sobre mi rostro, abriendo y
cerrando su pico metálico. Los acuchillé en el aire con violentos mandobles y
se disolvieron en una explosión de polvo y plumas. Pero quedaban miles aún.
Uno de ellos me picoteó el trasero y poco me faltó para abandonar el carro de
un salto.
Annabeth no tenía mejor suerte. Cuanto más cerca estábamos de las tribunas,
más densa era la nube de pájaros que nos rodeaba.
Algunos espectadores trataban de contraatacar y los campistas de Atenea
reclamaban sus escudos. Los arqueros de la cabaña de Apolo habían sacado
sus arcos y flechas, y se disponían a usarlos para terminar con aquella
amenaza, pero con tantos campistas rodeados de pájaros, era peligroso
disparar.
—¡Son demasiados! —le grité a Annabeth—. ¿Cómo vamos a quitárnoslos de
encima?
Ella atravesó una paloma con su cuchillo.
—¡Hércules utilizó el ruido! ¡Campanas de latón! Las ahuyentó con el sonido
más horrible que pudo…
Sus ojos se abrieron como platos.
—Percy… ¡la colección de Quirón!
La entendí en el acto.
—¿Crees que funcionará?
Ella le entregó las riendas a su guerrero y saltó a mi carro como si fuera la
cosa más fácil del mundo.
—¡A la Casa Grande! ¡Es nuestra única posibilidad!
Clarisse acababa de cruzar la línea de meta sin la menor oposición, y sólo
entonces pareció darse cuenta de lo grave que era la situación.
Cuando nos vio alejarnos, gritó:
—¿Salís huyendo? ¡La lucha está aquí, cobardes! —Desenvainó su espada y se
fue hacia las tribunas.
Puse los caballos al galope; el carro cruzó retumbando los campos de fresas y
la pista de voleibol, y se detuvo con una sacudida frente a la Casa Grande.
Annabeth y yo corrimos hacia el interior y derribamos la puerta del
apartamento de Quirón.
Su equipo de música seguía en la mesilla de noche, y también sus cedes
favoritos. Agarré los más repulsivos, Annabeth cargó con el equipo y nos
precipitamos de vuelta al carro.
En la pista se veían carros en llamas y campistas heridos corriendo en todas
direcciones, mientras los pájaros les destrozaban la ropa y arrancaban el pelo.
Entretanto, Tántalo perseguía pasteles de hojaldre por las tribunas, gritando
de vez en cuándo:
—¡Todo está bajo control! ¡No hay de qué preocuparse!
Nos detuvimos en la línea de meta. Annabeth preparó el equipo de música,
mientras yo rezaba para que las pilas funcionasen.
Apreté play y se puso en marcha el disco favorito de Quirón: Grandes éxitos
de Dean Martin . El aire se llenó de pronto de violines y una pandilla de tipos
gimiendo en italiano.
Las palomas demonio se volvieron completamente locas. Empezaron a volar
en círculo y a chocar entre ellas como si quisieran aplastarse sus propios
sesos. Enseguida abandonaron la pista y se elevaron hacia el cielo,
convertidas en una enorme nube oscura.
—¡Ahora! —gritó Annabeth—. ¡Arqueros!
Con un blanco bien definido, los arqueros de Apolo tenían una puntería
impecable. La mayoría sabía disparar cinco o seis flechas al mismo tiempo. En
unos minutos, el suelo estaba cubierto de palomas con pico de bronce
muertas, y las supervivientes ya no eran más que una lejana columna de
humo en el horizonte.
El campamento estaba salvado, pero los daños eran muy serios; la mayoría de
los carros había sido totalmente destruida. Casi todo el mundo estaba herido
y sangraba a causa de los múltiples picotazos, y las chicas de la cabaña de
Afrodita chillaban histéricas porque les habían arruinado sus peinados y
rajado los vestidos.
—¡Bravo! —exclamó Tántalo, pero sin mirarnos a Annabeth y a mí—. ¡Ya
tenemos al primer ganador! —Caminó hasta la línea de meta y le entregó los
laureles dorados a Clarisse, que lo miraba estupefacta.
Luego se volvió hacia mí con una sonrisa.
—Y ahora, vamos a castigar a los alborotadores que han interrumpido la
carrera.
CAPÍTULO 7
Acepto regalos de un extraño
Tal como lo veía Tántalo, los pájaros del Estínfalo estaban en el bosque
ocupados en sus propios asuntos y no nos habrían atacado si Annabeth, Tyson
y yo no los hubiéramos molestado con nuestra manera de conducir los carros.
Aquello era tan rematadamente injusto que le dije que se fuera a perseguir
dónuts a otra parte, cosa que no ayudó a mejorar las cosas. Nos condenó a los
tres a patrullar por la cocina, o sea, a fregar platos y cacharros toda la tarde
en el sótano con las arpías de la limpieza. Las arpías lavaban con lava, no con
agua, para obtener aquel brillo súper limpio y acabar con el 99,9 por ciento
de los gérmenes. Así que Annabeth y yo tuvimos que ponernos delantal y
guantes de asbesto.
A Tyson no le importaba; sumergió sus desnudas manos y empezó a fregar,
pero Annabeth y yo tuvimos que soportar durante horas aquel trabajo
peligroso y sofocante, especialmente porque había toneladas de platos extra.
Tántalo había encargado a la hora del almuerzo un banquete especial para
celebrar la victoria de Clarisse: una comida muy completa que incluía pájaros
del Estínfalo fritos a la paisana.
Lo único bueno del castigo fue que nos proporcionó a Annabeth y a mí un
enemigo común y tiempo de sobra para hablar. Después de escuchar otra vez
el relato de mi sueño sobre Grover, me pareció que quizá empezaba a
creerme.
—Si realmente lo ha encontrado —murmuró—, y si pudiéramos recuperarlo…
—Espera un momento —dije—. Actúas como si eso que Grover ha encontrado,
sea lo que sea, fuera la única cosa del mundo capaz de salvar al campamento.
¿Qué es exactamente?
—Te voy a dar una pista. ¿Qué es lo que consigues cuando despellejas a un
carnero?
—¿Montar un estropicio?
Ella suspiró.
—Un vellón. La piel del carnero se llama vellón o vellocino, y si resulta que
ese carnero tiene lana de oro…
—El Vellocino de Oro. ¿Hablas en serio?
Annabeth dejó en la lava un plato lleno de huesos de pájaro.
—Percy, ¿te acuerdas de las Hermanas Grises? Dijeron que conocían la
posición de lo que andabas buscando, y mencionaron a Jasón. También a él le
explicaron hace tres mil años cómo encontrar el Vellocino de Oro. Conoces la
historia de Jasón y los Argonautas, supongo.
—¡Sí! —dije—. Esa vieja película con los esqueletos de arcilla.
Annabeth puso los ojos en blanco.
—¡Oh, dioses, Percy! Eres imposible.
—¿Cómo era, pues?
—Escúchame bien. La verdadera historia del Vellocino de Oro trata de dos
hijos de Zeus, Cadmo y Europa, ¿sí?, que iban a convertirse en víctimas de un
sacrificio humano y suplicaron a su padre que los salvara. Zeus envió un
carnero alado con lana de oro, que los recogió en Grecia y los trasladó hasta
Cólquide, en el Asia Menor. Bueno, en realidad sólo trasladó a Cadmo, porque
Europa se cayó en el trayecto y se mató. Pero eso no importa.
—A ella sí le importaría…
—La cuestión, ¡Percy!, es que cuando Cadmo llegó a Cólquide, ofrendó a los
dioses el carnero de oro y colgó el vellocino en un árbol en mitad de aquel
reino. El vellocino llevó la prosperidad a aquellas tierras; los animales dejaron
de enfermar, las plantas crecían con más fuerza y los campesinos obtenían
cosechas abundantes. Las plagas desaparecieron, y por eso Jasón quería el
vellocino, porque logra revitalizar la tierra donde se halla. Cura la
enfermedad, fortalece la naturaleza, limpia la polución atmosférica…
—Podría curar el árbol de Thalia.
Annabeth asintió.
—Y reforzaría también las fronteras del campamento, Percy. Pero el Vellocino
de Oro lleva siglos perdido; montones de héroes lo han buscado sin éxito.
—Pero Grover lo ha encontrado —dije—. Salió en busca de Pan y ha
encontrado el Vellocino de Oro, porque los dos irradian magia natural. Tiene
sentido, Annabeth; podemos rescatarlo y salvar el campamento al mismo
tiempo. ¡Es perfecto!
Ella vaciló.
—Quizá un poquito demasiado perfecto, ¿no crees? ¿Y si es una trampa?
Me acordé del verano pasado y de cómo había manipulado Cronos nuestra
búsqueda. Casi había conseguido engañarnos para que lo ayudáramos a
desencadenar una guerra que habría destruido la civilización occidental.
—¿Qué alternativa tenemos? —pregunté—. ¿Vas a ayudarme a rescatar a
Grover, sí o no?
Ella miró a Tyson, que había perdido todo interés en nuestra conversación y
jugaba tan contento con las tazas y las cucharas, como si fuesen barquitos de
juguete surcando olas de lava.
—Percy —susurró—, tendremos que luchar con Polifemo, el peor cíclope. Y
sólo hay un sitio donde puede estar su isla: el Mar de los Monstruos.
—¿Dónde queda eso?
Me miró como si creyese que me hacía el tonto.
—El Mar de los Monstruos. El mismo mar por el que navegó Ulises, y Jasón, y
Eneas, y todos los demás.
—¿El Mediterráneo, quieres decir?
—No. Bueno, sí… pero no.
—Otra respuesta directa, muchas gracias.
—Mira, Percy, el Mar de los Monstruos es el mar que cruzan todos los héroes
en sus aventuras. Estaba en el Mediterráneo, sí, pero, como todo lo demás, ha
cambiado de posición a medida que el centro de poder occidental se
desplazaba.
—Como el monte Olimpo, que ahora está encima del Empire State, ¿no? O
como el reino de Hades, que se encuentra en el subsuelo de Los Ángeles.
—Exacto.
—Pero un mar entero lleno de monstruos… ¿Cómo puede ocultarse algo así?
¿No verían los mortales que pasaban cosas raras, quiero decir, barcos
tragados por las aguas y demás?
—Claro que lo ven. No lo comprenden, pero saben que ocurre algo extraño en
esa parte del océano. El Mar de los Monstruos queda junto a la costa este de
Estados Unidos, al nordeste de Florida. Los mortales incluso le han puesto
nombre.
—¿El Triángulo de las Bermudas?
—Exacto.
Traté de asimilar todo aquello; supongo que no era más extraño que todo lo
que había ido aprendiendo desde mi llegada al Campamento Mestizo.
—De acuerdo… Al menos, sabemos dónde buscar.
—Es un área enorme, Percy. Buscar una pequeña isla en unas aguas
infestadas de monstruos…
—Bueno, yo soy hijo del dios del mar. Ése es mi terreno. ¿Tan difícil puede
ser?
Annabeth frunció el ceño.
—Tendremos que hablar con Tántalo y obtener su autorización para
emprender la búsqueda; aunque nos dirá que no.
—No si se lo decimos esta noche al calor de la hoguera, delante de todo el
mundo. El campamento entero lo oirá, lo presionarán entre todos y no será
capaz de negarse.
—Tal vez —dijo con un pequeño resquicio de esperanza en su voz—. Mejor
que terminemos con estos platos. Pásame el pulverizador de lava, ¿quieres?

En la fogata de aquella noche, la cabaña de Apolo dirigía los cantos a coro.
Trataban de levantar el ánimo general, pero no era fácil tras el ataque de
aquellos pajarracos. Estábamos sentados en el semicírculo de gradas de
piedra, cantando sin gran entusiasmo y contemplando cómo ardía la hoguera
mientras los chicos de Apolo nos acompañaban con sus guitarras y liras.
Cantamos todas las canciones clásicas de campamento. La hoguera estaba
encantada y, cuanto más fuerte cantábamos, más alto se elevaban sus llamas;
cambiaba de color, y también la intensidad de su calor, según nuestro estado
de ánimo. En una buena noche la había visto alcanzar una altura de seis
metros, con un color púrpura deslumbrante, y desprender un calor tan
tremendo que toda la primera fila de malvaviscos se había incendiado.
Aquella noche, en cambio, las llamas sólo alcanzaban un metro, apenas
calentaban y tenían un color ceniciento.
Dioniso se retiró temprano. Tras aguantar unas cuantas canciones, farfulló
que hasta las partidas de pinacle con Quirón eran más divertidas, le lanzó una
mirada desagradable a Tántalo y se encaminó a la Casa Grande.
Cuando hubo sonado la última canción, Tántalo exclamó:
—¡Bueno, bueno! ¡Ha sido precioso!
Echó mano de un malvavisco asado ensartado en un palo y se dispuso a
hincarle el diente en plan informal, pero antes de que pudiese tocarlo, el
malvavisco salió volando. Tántalo intentó atraparlo a la desesperada, pero el
malvavisco se quitó la vida arrojándose a las llamas.
Él se volvió hacia nosotros con una fría sonrisa.
—Y ahora, veamos los horarios de mañana.
—Señor —dije.
Le entró una especie de tic en el ojo.
—¿Nuestro pinche de cocina tiene algo que decir?
Algunos chavales de Ares reprimieron una risita, pero no iba a dejarme
intimidar. Me puse en pie y miré a Annabeth. Gracias a los dioses, ella
también se levantó.
—Tenemos una idea para salvar el campamento —dije.
Silencio sepulcral. Había conseguido despertar el interés de todo el mundo, y
las llamas de la hoguera adquirieron un tono amarillo brillante.
—Sí, claro —dijo Tántalo en tono insulso—. Bueno, si tiene algo que ver con
carros…
—El Vellocino de Oro —dije—. Sabemos dónde está.
Las llamas se volvieron anaranjadas. Antes de que Tántalo pudiese responder,
conté de un tirón mi sueño sobre Grover y la isla de Polifemo. Annabeth
intervino para recordar los efectos que producía el Vellocino de Oro; sonaba
más convincente viniendo de ella.
—El vellocino puede salvar el campamento —concluyó—. Estoy
completamente segura.
—Tonterías —dijo Tántalo—. No necesitamos ninguna salvación.
Todo el mundo lo miró fijamente hasta que empezó a sentirse incómodo.
—Además —añadió—, ¿el Mar de los Monstruos? No parece una pista muy
exacta que digamos; no sabríais ni por dónde empezar a buscar.
—Sí, sí, lo sé —dije.
Annabeth se inclinó hacia mí y me susurró:
—¿De veras lo sabes?
Asentí. Ella me había refrescado la memoria al recordarme nuestro viaje en
taxi con las Hermanas Grises. En aquel momento, la información que me
dieron no tenía ningún sentido. Pero ahora…
—Treinta, treinta y uno, setenta y cinco, doce —dije.
—Muy bien —dijo Tántalo—. Gracias por compartir con nosotros esas cifras
inútiles…
—Son coordenadas de navegación —aclaré—. Latitud y longitud. Lo estudié,
eh… en sociales.
Incluso Annabeth pareció impresionada.
—Treinta grados, treinta y un minutos norte; setenta y cinco grados, doce
minutos oeste. ¡Tiene razón! Las Hermanas Grises nos dieron las
coordenadas. Debe de caer en algún punto del Atlántico frente a las costas de
Florida; el Mar de los Monstruos. ¡Hemos de emprender una operación de
búsqueda!
—Un momento —dijo Tántalo.
Pero todos los campistas se pusieron a corear:
—¡Una búsqueda! ¡Una operación de búsqueda!
Las llamas se alzaron aún más.
—No hace falta —insistió Tántalo.
—¡¡Una búsqueda!! ¡¡Una búsqueda!!
—¡Está bien! —gritó Tántalo, los ojos llameantes de furia—. ¿Queréis que
autorice una operación de búsqueda, mocosos?
—¡¡Sí!!
—Muy bien —asintió—. Daré mi autorización para que un paladín emprenda
esa peligrosa travesía, recupere el Vellocino de Oro y lo traiga al
campamento, o para que muera en el intento.
El corazón se me henchía de emoción. No iba a permitir que Tántalo me
asustara. Aquello era lo que tenía que hacer: salvaría a Grover y al
campamento; nada me detendría.
—Permitiré que nuestro paladín consulte al Oráculo —anunció Tántalo—. Y
que elija dos compañeros de viaje. Creo que la elección es obvia.
Tántalo nos miró a Annabeth y a mí como si quisiera desollarnos vivos.
—Ese paladín tiene que ser alguien que se haya ganado el respeto de todos,
que haya demostrado sus recursos en las carreras de carros y su valentía en
la defensa del campamento. ¡Tú dirigirás la búsqueda… Clarisse!
El fuego chisporroteó con un millar de colores diferentes. La cabaña de Ares
empezó a patear el suelo y estalló en vítores:
—¡¡Clarisse!! ¡¡Clarisse!!
Ella se puso en pie, atónita. Tragó saliva y su pecho se hinchó de orgullo.
—¡Acepto la misión!
—¡Un momento! —grité—. Grover es mi amigo; fui yo quien lo soñé. El sueño
me llegó a mí.
—¡Siéntate! —aulló un campista de Ares—. ¡Tú ya tuviste tu oportunidad el
verano pasado!
—¡Sí! ¡Lo que quiere es ser otra vez el centro de atención! —dijo otro.
Clarisse me lanzó una mirada fulminante.
—¡Acepto la misión! —repitió—. ¡Yo, Clarisse, hija de Ares, salvaré el
Campamento Mestizo!
Los de Ares la vitorearon aún con más fuerza. Annabeth protestó y los demás
campistas de Atenea se sumaron a su protesta. Todo el mundo empezó a
tomar partido, a gritar y discutir y a tirarse malvaviscos; temí que aquello
fuera a convertirse en una batalla de malvaviscos asados con todas las de la
ley… hasta que Tántalo gritó:
—¡Silencio, mocosos!
Su tono me dejó pasmado incluso a mí.
—¡Sentaos! —ordenó—. Y os contaré una historia de fantasmas.
No sabía qué se proponía, pero todos volvimos a sentarnos a regañadientes.
El aura maligna que Tántalo irradiaba ahora era tan poderosa como la de
cualquiera de los monstruos a los que me había enfrentado.
—Érase una vez un rey mortal muy querido por los dioses. —Se puso la mano
en el pecho y tuve la sensación de que hablaba de sí mismo—. Ese rey —dijo—
incluso tenía derecho a participar en los festines del monte Olimpo. Pero un
día trató de llevarse un poco de néctar y ambrosía a la Tierra para averiguar
la receta (sólo una bolsita, a decir verdad), y entonces los dioses lo
castigaron. ¡Le cerraron la puerta de sus salones para siempre! Su propia
gente se mofaba de él, incluso sus hijos le reprendían su acción. Sí,
campistas, tenía unos hijos horribles. ¡Chavales como… vosotros!
Señaló con un dedo encorvado a unos cuantos de la audiencia, yo entre ellos,
por supuesto.
—¿Sabéis lo que les hizo a aquellos niños ingratos? —preguntó en voz baja—.
¿Sabéis cómo se vengó de los dioses por aquel castigo tan cruel? Invitó a los
Olímpicos a un festín en su palacio, para demostrarles que no les guardaba
rencor. Nadie notó la ausencia de sus hijos, y cuando sirvió la cena a los
dioses, mis queridos campistas, ¿adivináis lo que había en el guiso?
Nadie se atrevió a responder. La hoguera adquirió un resplandor azul oscuro
y arrojó un brillo maligno al rostro torcido de Tántalo.
—Ah, los dioses lo castigaron en la vida de ultratumba —gruñó—. Vaya si lo
hicieron; pero él también gozó de su momento, ¿no es verdad? Sus niños no
volvieron a replicarle más ni tampoco a cuestionar su autoridad. ¿Y sabéis
qué? Corren rumores de que el espíritu de aquel rey mora en este mismo
campamento, a la espera de una oportunidad para vengarse de los niños
ingratos y rebeldes. Así pues… ¿alguna otra queja antes de dejar que Clarisse
emprenda su búsqueda?
Silencio.
Tántalo le hizo un gesto con la cabeza.
—El Oráculo, querida. Vamos.
Clarisse se removió inquieta, como si ni siquiera ella deseara la gloria si había
de ser el precio de convertirse en su mascota.
—Señor…
—¡Ve! —gruñó él.
Ella esbozó una torpe reverencia y se apresuró hacia la Casa Grande.
—¿Y tú, Percy Jackson? —preguntó Tántalo—. ¿Ningún comentario de nuestro
lavaplatos?
Permanecí en silencio. No iba a darle el gusto de castigarme otra vez.
—Muy bien. Y dejad que os lo recuerde a todos: nadie sale de este
campamento sin mi permiso. Quien lo intente… bueno, si sobrevive al intento,
será expulsado para siempre, pero ni siquiera hará falta llegar a ese punto.
Las arpías montarán guardia de ahora en adelante para reforzar el toque de
queda. ¡Y siempre están hambrientas! Buenas noches, estimados campistas,
dormid bien.
Hizo un gesto con la mano y la hoguera se extinguió. Los campistas desfilaron
en la oscuridad hacia sus cabañas.

No podía explicarle toda la situación a Tyson, pero él sabía que estaba triste.
Sabía que quería salir de viaje y que Tántalo no me lo permitía.
—¿Irás de todos modos? —preguntó.
—No lo sé —reconocí—. Sería un viaje duro, muy duro.
—Yo te ayudaría.
—No… no podría pedirte que lo hicieras, grandullón. Es demasiado peligroso.
Tyson bajó la vista y se concentró en las piezas de metal que estaba
ensamblando en su regazo: muelles, engranajes y pequeños alambres.
Beckendorf le había dado varias herramientas y chatarra suelta, y ahora
Tyson se pasaba las noches jugueteando con ellas, aunque yo no entendía
cómo podía manejar con sus enormes manos aquellas piezas tan pequeñas y
delicadas.
—¿Qué estás construyendo? —le pregunté.
Tyson soltó un quejido lastimero.
—A Annabeth no le gustan los cíclopes. Tú… ¿no quieres que te acompañe?
—No es eso —dije sin demasiada convicción—. A Annabeth le caes bien, de
verdad.
Tenía lágrimas en los rabillos del ojo.
Recordé que Grover, como todos los sátiros, podía leer las emociones
humanas. Me pregunté si los cíclopes tenían esa misma destreza.
Tyson envolvió su artefacto en un trozo de hule. Se echó en su litera y abrazó
la colcha como si fuera un osito. Cuando se volvió hacia la pared, vi aquellas
extrañas cicatrices que tenía en la espalda, como si alguien hubiese arado con
un tractor encima de él. Me pregunté por enésima vez cómo se habría hecho
semejantes heridas.
—Papi siempre se había preocupado por mí —dijo sorbiéndose la nariz—.
Pero… creo que hizo mal en tener un cíclope. Yo no debería haber nacido.
—¡No digas eso! Poseidón te ha reconocido ¿no? O sea que debes
importarle… mucho…
Mi voz se fue apagando a medida que pensaba en todos aquellos años en que
Tyson había vivido en las calles de Nueva York, en la caja de cartón de un
frigorífico. ¿Cómo podía creerse que Poseidón se había preocupado por él?
¿Qué clase de padre habría permitido que le ocurriera aquello a su hijo,
incluso aunque ese hijo fuera un monstruo?
—Tyson, el campamento será un buen hogar para ti. Los demás se
acostumbrarán a verte, te lo prometo.
Él suspiró. Aguardé a que dijese algo, pero enseguida advertí que se había
dormido.
Me tendí en la cama e intenté cerrar los ojos, pero no podía. Me daba miedo
soñar con Grover. Si la conexión por empatía era real, si le ocurría algo,
¿volvería a despertar?
La luna llena brillaba a través de la ventana y el ruido del oleaje resonaba a lo
lejos. Percibía la cálida fragancia de los campos de fresas y oía las risas de las
ninfas, que perseguían a los búhos por el bosque. Pero había algo que no
estaba bien en la noche del campamento: era la enfermedad del árbol de
Thalia, que se iba extendiendo por todo el valle.
¿Sería Clarisse capaz de salvar la colina Mestiza? Pensé que tendría tantas
probabilidades como que Tántalo me otorgara el premio al Mejor Campista. O
sea, ninguna.
Me levanté de la cama y me puse algo de ropa, saqué una toalla de playa y un
paquete de seis Coca-Colas de debajo de la litera. La Coca-Cola iba contra las
normas; no se podían entrar refrescos ni bolsas de patatas del exterior, pero
si hablabas con el tipo indicado de la cabaña de Hermes y le pagabas unos
dracmas de oro, conseguía lo que fuera en el súper más cercano y te lo traía
de contrabando.
Salir a hurtadillas después del toque de queda iba contra las normas también.
Si me pillaban, o bien me metería en un lío, o sería devorado por las arpías,
pero yo quería ver el océano. Allí siempre me sentía mejor; pensaba con más
claridad. Salí de la cabaña, pues, y me encaminé hacia la playa.

Extendí mi toalla cerca del agua y abrí una lata. Por algún motivo, el azúcar y
la cafeína siempre serenaban mi cerebro hiperactivo. Traté de pensar en lo
que debía hacer para salvar el campamento, pero no se me ocurría nada.
Me habría gustado hablar con Poseidón para que me diese algún consejo.
El cielo se veía despejado y plagado de estrellas. Estaba repasando las
constelaciones que Annabeth me había enseñado —Sagitario, Hércules, la
Corona Boreal— cuando alguien dijo:
—Hermoso, ¿verdad?
Poco me faltó para atragantarme.
De pie a mi lado, había un tipo con pantalones cortos y una camiseta de la
maratón de Nueva York. Estaba delgado y en buena forma; tenía el pelo
entrecano y sonreía de un modo taimado. Su aspecto me resultaba familiar,
aunque no sabía por qué.
Mi primer pensamiento fue que el tipo había salido a correr por la playa y
había cruzado sin darse cuenta las fronteras del campamento. Pero se
suponía que eso no era posible; los mortales corrientes no podían entrar en el
valle. Quizá la debilidad cada vez mayor del árbol de Thalia le había permitido
colarse dentro, pero… ¿en mitad de la noche? Además, en los alrededores no
había nada, salvo campos de labranza y terrenos rústicos. ¿De dónde había
salido aquel tipo?
—¿Puedo sentarme contigo? —preguntó—. Hace una eternidad que no me
siento.
Sí, ya lo sé: un extraño en mitad de la noche. El sentido común dice que
tendría que haber salido corriendo, gritar pidiendo ayuda, etcétera; pero el
tipo actuaba con tanta calma que me resultaba difícil sentir miedo.
—Eh, sí, claro —dije.
Él sonrió.
—Tu hospitalidad te honra. Ah, ¡Coca-Cola! ¿Puedo?
Se sentó en la otra punta de la toalla, abrió una lata y echó un trago.
—Uf, esto es ideal. Paz y tranquilidad en…
Un teléfono móvil sonó en su bolsillo.
Suspiró. Sacó el teléfono y yo abrí los ojos de par en par, porque emitía un
resplandor azulado. Cuando extendió la antena, dos criaturas empezaron a
retorcerse en torno a ella: dos culebras verdes, pequeñas como lombrices.
Él no pareció advertirlo. Miró la pantalla y soltó una maldición.
—Tengo que atender esta llamada. Un seg… —Habló al teléfono—. ¿Hola?
Mientras él escuchaba, las miniculebras siguieron retorciéndose por la antena
a unos centímetros de su oreja.
—Sí —dijo—. Oiga, ya sé, pero… me tiene sin cuidado que esté encadenado a
una roca y con buitres mordiéndole el hígado. Si no tiene el número de envío,
no podemos localizar el paquete… Un regalo para la humanidad, fantástico…
¿Sabe cuántos regalos entregamos? No importa. Oiga, dígale que pregunte
por Eris en atención al cliente. Ahora tengo que dejarle.
Colgó.
—Perdón. El negocio de envíos nocturnos va viento en popa. Bueno, como iba
diciendo…
—Tiene unas serpientes en el teléfono.
—¿Qué? Ah, no muerden. Saludad, George y Martha.
«Hola, George y Martha», dijo en mi cabeza una voz ronca.
«No seas sarcástico», repuso una voz femenina.
«¿Por qué no? —preguntó George—. Soy yo quien hace todo el trabajo».
—¡Oh, no volvamos a discutir eso! —El hombre se metió otra vez el teléfono
en el bolsillo—. Bien, ¿dónde estábamos…? Ah, sí. Paz y tranquilidad.
Cruzó las piernas y levantó la vista hacia las estrellas.
—Hace muchísimo que no tenía un rato para relajarme. Desde que apareció el
telégrafo, ha sido un no parar. ¿Tienes una constelación favorita, Percy?
Todavía estaba pensando en las pequeñas culebras verdes que se le habían
metido en el bolsillo del pantalón, pero contesté:
—Hummm… me gusta Hércules.
—¿Por qué?
—Bueno… porque tenía una suerte fatal, incluso peor que la mía; lo cual hace
que me sienta mejor.
El tipo rió entre dientes.
—¿No porque fuera fuerte y famoso y demás?
—No.
—Eres un joven interesante. Y entonces… ¿ahora qué?
Comprendí en el acto lo que me preguntaba. ¿Qué pensaba hacer respecto al
Vellocino de Oro?
Antes de que pudiera responderle, salió de su bolsillo la voz amortiguada de
Martha la culebra:
«Tengo a Deméter en la línea dos».
—Ahora no —dijo el hombre—. Dile que te deje el mensaje.
«No le va a gustar; la última vez que lo hiciste se marchitaron todas las flores
en la sección de envíos florales».
—¡Pues dile que estoy en una reunión! —Puso los ojos en blanco—. Perdona
de nuevo, Percy. Estabas diciendo…
—Hummm… ¿Quién es usted exactamente?
—¿Un chico tan listo como tú y no lo has adivinado todavía?
«¡Muéstraselo! —suplicó Martha—. ¡Hace meses que no adquiero mi tamaño
normal!».
«¡No le hagas caso! —dijo George—. ¡Sólo quiere pavonearse!».
El hombre sacó otra vez el teléfono.
—Forma original, por favor.
El teléfono emitió un brillante resplandor azul y se fue alargando hasta
convertirse en una vara de madera de un metro de largo, de la que brotaron
unas alas. George y Martha, ahora culebras de tamaño normal, se enroscaban
juntas en el centro. Aquello era un caduceo: el símbolo de la cabaña 11.
Se me hizo un nudo en la garganta. Comprendí a quién me recordaba el tipo
con sus rasgos de elfo y aquel brillo pícaro en los ojos…
—Usted es el padre de Luke —dije—. Hermes.
El dios apretó los labios y clavó su caduceo en la arena, como si fuese el palo
de una sombrilla.
—«El padre de Luke…». Normalmente, la gente no me presenta de ese modo.
El dios de los ladrones, sí, o el dios de los mensajeros y viajeros, si quieren ser
amables.
«Dios de los ladrones es perfecto», dijo George.
«No le hagas caso a George. —Martha chasqueó la lengua—. Está amargado
porque Hermes me prefiere a mí».
«¡No es verdad!».
«¡Ya lo creo!».
—¡Vosotros dos, comportaos —les advirtió Hermes—, o vuelvo a convertiros
en un móvil y os dejo en modo vibración! Bueno, Percy, todavía no has
respondido a mi pregunta. ¿Qué piensas hacer respecto a la búsqueda?
—No tengo permiso para salir del campamento.
—En efecto, no lo tienes. ¿Eso te va a detener?
—Yo quiero ir. Tengo que salvar a Grover.
Hermes sonrió.
—Conocí una vez a un chico… Mucho más joven que tú. Casi un niño, en
realidad.
«Ya estamos otra vez —dijo George—. Siempre hablando de sí mismo».
«¡Cállate! —le espetó Martha—. ¿Quieres que nos ponga en modo vibración?».
Hermes no les hizo caso.
—Una noche, cuando la madre del chico no miraba, se deslizó fuera de su
cueva y robó unas cabezas de ganado que eran propiedad de Apolo.
—¿Y él lo hizo explotar en mil pedazos?
—Hummm… no. De hecho, la cosa salió bastante bien. Para compensarle por
el robo, el chico le dio a Apolo un instrumento que había inventado: una lira.
Apolo estaba tan encantado con la música que se olvidó por completo de su
enfado.
—¿Cuál es la moraleja?
—¿La moraleja? Cielos, lo dices como si se tratase de una fábula. Es una
historia verdadera. ¿La verdad también tiene moraleja?
—Eh…
—Digámoslo así: robar no siempre es malo —concluyó Hermes.
—No creo que a mi madre le gustara esa moraleja.
«Las ratas son deliciosas», dijo George.
«¿Qué tiene que ver eso con la historia?», preguntó Martha.
«Nada. Pero estoy hambriento».
—Ya lo tengo —dijo Hermes—. Los jóvenes no siempre hacen lo que se les
dice, pero si logran lo que se proponen y hacen algo fantástico, a veces se
libran del castigo. ¿Qué tal?
—Me está diciendo que debería irme de todos modos —dije—, aunque sea sin
permiso.
Los ojos de Hermes centellearon.
—Martha, ¿me pasas el primer paquete, por favor?
Martha abrió la boca… y la siguió abriendo hasta que se volvió tan ancha
como mi brazo. Eructó un bote de acero reluciente. Era un termo anticuado
con tapa de plástico; tenía los lados esmaltados con antiguas escenas griegas
en rojo y amarillo: un héroe matando a un león; un héroe levantando por los
aires a Cerbero, el perro de tres cabezas…
—Es Hércules —dije—. ¿Pero cómo…?
—Nunca hagas preguntas sobre un regalo —me reprendió Hermes—. Es una
pieza de coleccionista de Hércules Rompe Cabezas . De la primera
temporada.
—¿Hércules Rompe Cabezas?
—Una serie fantástica —suspiró Hermes—. Antes de que la televisión de
Hefesto se llenara de reality shows . Desde luego, ese termo sería mucho más
valioso si hubiese conseguido la canastilla del almuerzo completa…
«O si no hubiera pasado por la boca de Martha», añadió George.
«Ésta me la vas a pagar». Martha empezó a perseguirlo en torno al caduceo.
—Un momento… —dije—. ¿Es un regalo?
—Uno de los dos que te he traído —dijo Hermes—. Venga, míralo bien.
Poco me faltó para que se me cayera, porque por un lado estaba helado y por
el otro quemaba. Lo raro era que, cuando le daba la vuelta, el lado que miraba
al océano, hacia el norte, era siempre el congelado.
—¡Es una brújula!
Hermes pareció sorprendido.
—¡Qué listo! No lo había pensado, pero el uso para el que está diseñado es
algo más espectacular. Afloja la tapa y desatarás los cuatro vientos para que
te impulsen en tu camino. ¡Ahora no! Y por favor, cuando llegue el momento,
desenrosca sólo un poquito la tapa, los vientos son un poco como yo…
siempre incansables. Si los cuatro se escaparan al mismo tiempo… Pero
bueno, estoy seguro de que andarás con cuidado. Y ahora, mi segundo regalo.
¿George?
«Me está tocando», se quejó George mientras él y Martha seguían
deslizándose alrededor de la vara.
—Vaya novedad —replicó Hermes—. Estáis entrelazados. ¡Y si no paráis ahora
mismo, os haré un nudo otra vez!
Las culebras dejaron de pelearse en el acto.
George abrió la mandíbula casi hasta dislocarla y expectoró un bote de
plástico lleno de vitaminas masticables.
—Está de broma —dije—. ¿Esas de ahí no tienen forma de Minotauro?
Hermes tomó la botellita y la agitó.
—Las de limón, sí; las de uva son Furias, me parece. ¿O eran Hidras? En todo
caso, son muy fuertes; no tomes una a menos que de verdad la necesites.
—¿Cómo voy a saber si de verdad la necesito?
—Lo sabrás, créeme. Nueve vitaminas esenciales, minerales, aminoácidos…
Todo lo que necesitas para sentirte bien.
Me lanzó la botellita.
—Bueno, gracias —dije—. Pero… ¿por qué me ayuda, señor Hermes?
Me sonrió melancólico.
—Quizá porque espero que puedas salvar a mucha gente en esta misión,
Percy, no sólo a tu amigo Grover.
Lo miré fijamente.
—¿No querrá decir… a Luke?
Hermes no respondió.
—Mire, señor Hermes, o sea, muchas gracias y tal, pero quizá sea mejor que
se quede con los regalos. No es posible salvar a Luke, incluso si lo
encontrara… Me dijo que quería demoler hasta la última piedra del Olimpo y
ha traicionado a todos los que lo conocían. Y a usted lo odia especialmente.
Hermes levantó la vista y miró las estrellas.
—Mi joven y querido primo, si hay una cosa que he aprendido en el curso de
los eones es que no puedes renunciar a tu familia ni dejarla por imposible, por
tentador que a veces pueda resultar. No importa que te odien, que te pongan
en ridículo o que, sencillamente, sean incapaces de apreciar el genio que has
demostrado inventando Internet…
—¿Usted inventó Internet?
«Fue idea mía», dijo Martha.
«Las ratas son deliciosas», dijo George.
—¡Fue idea mía! —dijo Hermes—. Me refiero a Internet, no a las ratas. Pero
ésa no es la cuestión ahora. Percy, ¿entiendes lo que te digo sobre la familia?
—N-no estoy seguro.
—Algún día lo estarás. —Se incorporó y se sacudió la arena de las piernas—.
Entretanto, he de continuar.
«Tienes que devolver sesenta llamadas», dijo Martha.
«Y mil treinta y siete e-mails —añadió George—. Sin contar las ofertas de
descuento online en los pedidos de ambrosía».
—Y tú, Percy —dijo Hermes—, tienes un plazo más corto de lo que crees para
completar tu búsqueda. Tus amigos deben estar a punto de…
Oí la voz de Annabeth llamándome entre las dunas. Y también a Tyson, que
gritaba desde un poco más lejos.
—Espero haberte hecho bien el equipaje —dijo Hermes—. Tengo cierta
experiencia en cuestión de viajes.
Chasqueó los dedos y aparecieron a mis pies tres petates amarillos.
—Son impermeables, claro. Y si se lo pides con amabilidad, creo que tu padre
podría ayudarte a alcanzar el barco.
—¿Qué barco?
Hermes señaló con el dedo. En efecto, un gran crucero estaba atravesando el
estuario de Long Island Sound. Sus luces blancas y doradas resplandecían
sobre las aguas oscuras.
—Espere —dije—. No entiendo nada. ¡Ni siquiera he dicho que vaya a partir!
—Yo en tu lugar me decidiría en los próximos cinco minutos —me aconsejó
Hermes—. Que es cuando las arpías vendrán a devorarte; y ahora, buenas
noches, primo. Y… ¿me atreveré a decirlo? Que los dioses te acompañen.
Abrió la mano y el caduceo voló hacia ella.
«Buena suerte», me dijo Martha.
«Tráeme una rata cuando vuelvas», dijo George.
El caduceo se convirtió otra vez en teléfono móvil y Hermes se lo metió en el
bolsillo.
Echó a correr por la playa. Veinte pasos más allá, resplandeció un segundo y
se desvaneció, dejándome solo con un termo, un bote de vitaminas, tres
petates y cinco minutos escasos para tomar una decisión imposible.
CAPÍTULO 8
Navegamos a bordo del Princesa Andrómeda
Estaba contemplando las olas cuando Annabeth y Tyson me encontraron por
fin.
—¿Qué ocurre? —preguntó Annabeth—. ¡Te he oído pidiendo socorro!
—¡Y yo! —dijo Tyson—. Gritabas: «¡Nos atacan cosas malas!».
—Yo no os he llamado, chicos. Estoy bien.
—Pero entonces, ¿quién…? —Annabeth se fijó en los tres petates amarillos y
luego en el termo y el bote de vitaminas que tenía en la mano—. ¿Y esto?
—Escucha —dije—. No tenemos tiempo.
Les conté mi conversación con Hermes. Para cuando terminé, ya empezaba a
oírse un chillido a lo lejos: era la patrulla de arpías, que habían olfateado
nuestro rastro.
—Percy —dijo Annabeth—, hemos de emprender esta misión.
—Nos expulsarán. Créeme, soy todo un experto en lo de ser expulsado.
—¿Y qué? Si fracasamos tampoco habrá campamento al que regresar.
—Sí, pero tú le prometiste a Quirón…
—Le prometí que te mantendría fuera de peligro. ¡Y sólo puedo hacerlo yendo
contigo! Tyson puede quedarse y explicarles…
—Yo quiero ir.
—¡No! —La voz de Annabeth parecía rozar el pánico—. Quiero decir… Vamos,
Percy, tú sabes que no puede ser.
Me pregunté otra vez por qué estaba tan resentida contra los cíclopes. Debía
de haber algo que no me había contado.
Los dos me miraron, esperando una respuesta, mientras el crucero se alejaba
más y más.
Una parte de mí no quería que Tyson viniera. Me había pasado los tres
últimos días con el pobre tipo convertido en mi sombra, o sea, expuesto a las
burlas de los demás campistas y metido mil veces al día en situaciones
embarazosas, que me recordaban a todas horas nuestro parentesco.
Necesitaba un poco de aire.
Además, no sabía hasta qué punto podría sernos de ayuda, ni cómo me las
arreglaría para mantenerlo a salvo. Desde luego, Tyson era muy fuerte, pero
en la escala de los cíclopes no pasaba de ser un niño y su mentalidad sería de
unos siete u ocho años; podía imaginármelo flipando de repente o echándose
a llorar cuando intentáramos deslizarnos a hurtadillas junto a algún
monstruo, o algo por el estilo. O quizá consiguiera que nos matasen.
Pero, por otro lado, las arpías sonaban cada vez más cerca…
—No podemos dejarlo aquí —decidí—. Tántalo le haría pagar a él nuestra
escapada.
—Percy —dijo Annabeth, tratando de mantener la calma—, ¡Vamos a la isla de
Polifemo! Y Polifemo es un «ese», «i», «ce»… Digo, un «ce», «i», «ce»… —
Pateó el suelo con frustración; por muy inteligente que fuera, también ella era
disléxica y tenía accesos agudos. Nos podríamos haber pasado allí la noche
mientras trataba de deletrear la palabra «cíclope»—. Bueno, ya sabes a qué
me refiero.
—Tyson puede venir si quiere —insistí.
Tyson aplaudió.
—¡Quiero!
Annabeth me echó una mirada fulminante, pero supongo que sabía que yo no
cambiaría de opinión. O quizá era consciente de que ya no teníamos tiempo
de discutir.
—Está bien —dijo—. ¿Cómo vamos a subir a ese barco?
—Hermes dijo que mi padre me ayudaría.
—¿Y bien, sesos de alga? ¿A qué esperas?
Siempre me costaba un montón llamar a mi padre, o rezarle, o como queráis
llamarlo, pero, en fin, me metí en el agua.
—Hummm, ¿padre? —dije—. ¿Cómo va todo?
—¡Percy! —cuchicheó Annabeth—. ¡Esto es urgente!
—Necesitamos tu ayuda —dije levantando un poco la voz—. Tenemos que
subir a ese barco antes de que nos devoren y tal, así que…
Al principio, no pasó nada. Las olas siguieron estrellándose contra la orilla
como siempre. Las arpías sonaban como si ya estuvieran detrás de las dunas.
Entonces, a unos cien metros mar adentro, surgieron tres líneas blancas en la
superficie. Se movían muy deprisa hacia la orilla, como las tres uñas de una
garra rasgando el océano.
Al acercarse más, el oleaje se abrió y la cabeza de tres caballos blancos surgió
entre la espuma.
Tyson contuvo el aliento.
—¡Ponis pez!
Tenía razón. En cuanto llegaron a la arena, vi que aquellas criaturas sólo
tenían de caballo la parte de delante; por detrás, su cuerpo era plateado como
el de un pez, con escamas relucientes y una aleta posterior con los colores del
arco iris.
—¡Hipocampos! —dijo Annabeth—. Son preciosos.
El que estaba más cerca relinchó agradecido y rozó a Annabeth con el hocico.
—Ya los admiraremos luego —dije—. ¡Vamos!
—¡Ahí están! —chilló una voz a nuestra espalda—. ¡Niños malos fuera de las
cabañas! ¡La hora del aperitivo para las arpías afortunadas!
Había cinco de ellas revoloteando en la cima de las dunas: pequeñas brujas
rollizas con la cara demacrada, garras afiladas y unas alas ligeras y
demasiado pequeñas para su cuerpo. Parecían camareras de cafetería en
miniatura cruzadas con pingüinos; no eran muy rápidas, gracias a los dioses,
pero sí muy crueles si llegaban a atraparte.
—¡Tyson! —dije—. ¡Agarra un petate!
Él seguía mirando boquiabierto a los hipocampos.
—¡Tyson!
—¿Eh?
—¡Vamos!
Conseguí que se moviera con la ayuda de Annabeth. Recogimos las bolsas y
montamos en nuestros corceles. Poseidón debía de saber que Tyson sería uno
de los pasajeros, porque un hipocampo era mucho mayor que los otros dos:
del tamaño adecuado para un cíclope.
—¡Arre! —dije. El hipocampo dio media vuelta y se zambulló entre las olas.
Annabeth y Tyson me siguieron.
Las arpías nos lanzaban maldiciones y aullaban reclamando su aperitivo, pero
los hipocampos se deslizaban por el agua a la velocidad de una moto acuática
y enseguida las dejamos atrás. Muy pronto la orilla del Campamento Mestizo
no fue más que una mancha oscura. Me preguntaba si volvería a verlo de
nuevo. Pero en aquel momento tenía otros problemas en que pensar.
Mar adentro, empezaba vislumbrarse el crucero: nuestro pasaporte hacia
Florida y el Mar de los Monstruos.

Montar un hipocampo era incluso más fácil que montar un pegaso. Corríamos
con el viento de cara, sorteando las olas con tal suavidad que casi no era
necesario agarrarse.
A medida que nos acercábamos al crucero, me fui dando cuenta de lo enorme
que era. Sentí como si estuviese mirando un rascacielos de Manhattan desde
abajo; el casco, de un blanco impecable, tenía al menos diez pisos de altura y
estaba rematado con una docena de cubiertas a distintos niveles, cada una de
ellas con sus miradores y sus ojos de buey profusamente iluminados. El
nombre del barco estaba pintado junto a la proa con unas letras negras
iluminadas por un foco. Me llevó unos cuantos segundos descifrarlo: Princesa
Andrómeda .
Adosado a la proa, un enorme mascarón de tres pisos de alto: una figura de
una mujer con la túnica blanca de los antiguos griegos, esculpida de tal modo
que parecía encadenada al barco. Era joven y hermosa, con el pelo negro y
largo, pero tenía una expresión aterrorizada. Cómo se le podía ocurrir a nadie
poner a una princesa chillando de pánico en la proa de un crucero de
vacaciones. No me cabía en la cabeza.
Recordé el mito de Andrómeda y cómo había sido encadenada a una roca por
sus propios padres para ofrecerla en sacrificio a un monstruo marino. Quizá
había sacado demasiados suspensos en la escuela. El caso es que mi tocayo,
Perseo, la salvó justo a tiempo y volvió de piedra a aquel monstruo marino
usando la cabeza de la Medusa.
Aquel Perseo acababa venciendo siempre, por eso mi madre me había puesto
su nombre, aunque él fuera hijo de Zeus y yo de Poseidón. El Perseo original
era uno de los pocos héroes de la mitología griega que tenía un final feliz. Los
demás morían traicionados, destrozados, mutilados, envenenados o malditos
por los dioses. Mi madre esperaba que yo heredase la suerte de Perseo.
Teniendo en cuenta cómo había ido mi vida hasta el momento, no podía ser
tan optimista.
—¿Cómo vamos a subir a bordo? —gritó Annabeth para hacerse oír entre el
fragor de las olas.
Pero no hubo de qué preocuparse. Los hipocampos parecían saber lo que
queríamos; se deslizaron hacia el lado de estribor del barco, cruzando sin
dificultad su enorme estela, y se detuvieron junto a una escala de mano
suspendida de la borda.
—Tú primero —le dije a Annabeth.
Ella se echó al hombro el petate y se agarró al último peldaño. Cuando se
hubo encaramado, su hipocampo soltó un relincho de despedida y se
sumergió en el agua. Annabeth empezó a ascender. Yo aguardé a que subiera
varios peldaños y la seguí.
El único que quedaba en el agua era Tyson. Su hipocampo giraba en redondo
y daba brincos hacia atrás, y Tyson se desternillaba de risa de tal modo que el
eco de sus carcajadas rebotaba por todo el costado del barco.
—¡Chitón, Tyson! —exclamé—. ¡Vamos, muévete!
—¿No podemos llevarnos a Rainbow? —preguntó, mientras la sonrisa se
desvanecía de su rostro.
Yo lo miré atónito.
—¿Rainbow?
El hipocampo relinchó como si le gustara su nuevo nombre.
—Tenemos que irnos, Tyson —dije—. Y Rainbow… bueno, él no puede subir
por la escala.
Tyson se sorbió la nariz y apretó la cara contra la crin del hipocampo.
—¡Te voy a echar de menos, Rainbow!
El hipocampo soltó una especie de relincho que yo hubiese jurado que era un
llanto.
—Quizá volvamos a verlo en otro momento —sugerí.
—¡Sí, por favor! —dijo Tyson, animándose—. ¡Mañana!
No le prometí nada, pero logré que se despidiera y se agarrara a la escala.
Con un triste relincho, Rainbow dio una voltereta hacia atrás y se zambulló en
el agua.

La escala conducía a una cubierta de servicio llena de botes salvavidas de
color amarillo. Había una doble puerta cerrada con llave que Annabeth logró
abrir con su cuchillo y una buena dosis de maldiciones en griego antiguo.
Pensaba que tendríamos que movernos a escondidas, ya que éramos
polizones, pero después de recorrer unos cuantos pasillos y de asomarnos por
un mirador al enorme paseo principal flanqueado de tiendas cerradas,
empecé a comprender que no había razón para esconderse de nadie. Quiero
decir, era verdad que estábamos en plena noche, pero llevábamos ya
recorrido medio barco y no habíamos visto a nadie. Habíamos pasado por
delante de cuarenta o cincuenta camarotes y no habíamos oído ni un solo
ruido.
—Es un barco fantasma —murmuré.
—No —dijo Tyson, jugueteando con la correa de su petate—. Mal olor.
Annabeth frunció el ceño.
—Yo no huelo nada.
—Los cíclopes son como los sátiros —dije—. Huelen a los monstruos. ¿No es
así, Tyson?
Él asintió, nervioso. Ahora que estábamos fuera del Campamento Mestizo, la
niebla volvía a hacer que viera su cara distorsionada. Si no me concentraba
mucho, me parecía que tenía dos ojos, y no uno.
—Está bien —dijo Annabeth—. ¿Qué hueles exactamente?
—Algo malo —respondió Tyson.
—Fantástico —refunfuñó Annabeth—. Eso lo aclara todo.
Salimos al exterior en la cubierta de la piscina. Había filas de tumbonas
vacías y un bar cerrado con una cortinilla metálica. El agua de la piscina tenía
un resplandor misterioso y chapoteaba con un rítmico vaivén por el
movimiento del barco.
Había aún más niveles por encima de nosotros, tanto a proa como a popa,
incluyendo un muro artificial de escalada, una pista de minigolf y un
restaurante giratorio. Pero no se veía el menor signo de vida.
Sin embargo, yo percibía algo que me resultaba conocido. Algo peligroso.
Tenía la sensación de que si no hubiera estado tan cansado, tan fundido por la
adrenalina de aquella larga noche, quizá habría sido capaz de discernir qué
no andaba bien.
—Necesitamos un escondite —dije—. Algún sitio seguro donde dormir.
—Sí, dormir —repitió Annabeth, también agotada.
Exploramos unos cuantos corredores más, hasta que dimos en el noveno nivel
con una suite vacía. La puerta estaba abierta, cosa que me pareció rara. En la
mesa había una cesta con golosinas de chocolate y en la mesilla de noche una
botella de sidra refrescándose en un cubo de hielo. Sobre la almohada, un
caramelo de menta y una nota manuscrita: «¡Disfrute del crucero!».
Abrimos nuestros petates por primera vez y descubrimos que Hermes
realmente había pensado en todo: mudas de ropa, artículos de tocador,
víveres, una bolsita de plástico con dinero y también una bolsa de cuero llena
de dracmas de oro. Incluso se había acordado de poner el paquete de hule de
Tyson, con sus herramientas y piezas metálicas, y la gorra de invisibilidad de
Annabeth, lo cual contribuyó a que ambos se sintieran mucho mejor.
—Voy a la habitación de al lado —dijo Annabeth—. No bebáis ni comáis
demasiado, chicos.
—¿Crees que es un sitio encantado?
Ella frunció el ceño.
—No lo sé. Hay algo que no encaja… Ve con cuidado.
Cerramos nuestras puertas con llave.
Tyson se desplomó en el diván. Jugueteó unos minutos con su artilugio de
metal, que seguía sin querer enseñarme, y empezó a bostezar. Lo envolvió
todo en el hule y cayó desfallecido.
Me tendí en la cama y miré por el ojo de buey. Me pareció oír voces en el
pasillo, una especie de cuchicheo. No podía ser; habíamos recorrido todo el
barco y no habíamos visto a nadie. Aquellas voces, sin embargo, me
mantenían despierto, me recordaban mi viaje al inframundo: eran como el
murmullo de los espíritus de los muertos al pasar por mi lado.
Al final, me venció el cansancio. Caí dormido… y tuve el peor sueño de mi
vida.

Estaba en una caverna al borde de un tremendo abismo. Conocía el lugar muy
bien, era la entrada del Tártaro. Y reconocía la voz gélida que surgía como un
eco del fondo de la oscuridad.
—¡Pero si es el joven héroe! —La voz era como la hoja de un cuchillo
raspando una roca—. De camino a otra gran victoria.
Quería gritarle a Cronos que me dejara en paz. Quería sacar a
Contracorriente y derribarlo de un mandoble. Pero no podía moverme. E
incluso si hubiera sido capaz, ¿cómo habría podido matar a alguien que ya
había sido destrozado, troceado y arrojado a una eterna oscuridad?
—No dejes que te entretenga —dijo el titán—. Quizá esta vez, cuando acabes
fracasando, te preguntes si vale la pena trabajar como un burro para los
dioses. ¿Cómo te ha demostrado tu padre su gratitud últimamente?
Su carcajada inundó la caverna y, de repente, el escenario cambió.
Era otra cueva: la prisión de Grover en la guarida del cíclope.
Grover estaba sentado junto al telar, con su vestido de novia sucísimo, y se
afanaba en deshacer las hebras de su cola nupcial, todavía inacabada.
—¡Ricura! —gritó el monstruo desde detrás de la roca.
Grover ahogó un grito y se puso a tejer otra vez las hebras que acababa de
deshacer.
Toda la estancia retembló mientras la roca era desplazada de su sitio. Por la
entrada asomó un cíclope tan descomunal que Tyson habría parecido un
enano a su lado; tenía unos dientes amarillentos y afilados y unas manos
nudosas tan grandes como mi cuerpo. Llevaba una camiseta morada
desteñida, con la leyenda «Expo Mundial de Ovekas 2001». Debía de medir al
menos cinco metros, pero lo más asombroso era su enorme ojo nublado,
cubierto de cicatrices y la telaraña de unas cataratas; si no estaba
completamente ciego, poco debía faltarle.
—¿Qué haces? —preguntó el monstruo.
—¡Nada! —dijo Grover con su voz de falsete—. Tejer mi cola de novia, ya lo
ves.
El cíclope introdujo una mano en la cueva y tanteó hasta dar con el telar.
Manoseó la tela.
—¡No ha crecido ni un centímetro!
—Eh… sí ha crecido, cariñito. ¿No lo ves? Le he añadido al menos tres dedos.
—¡Demasiado despacio! —bramó el monstruo. Luego se puso a husmear el
aire—. ¡Hueles bien! ¡Como las cabras!
Grover simuló una risita.
—¿Te gusta? Es Eau de Chévre . Me la pongo para ti.
—¡Hummm! —El cíclope mostró sus dientes afilados—. ¡Como para comerte
enterita!
—¡Ay, qué picarón!
—¡Se acabaron los retrasos!
—¡Pero, querido, aún no estoy!
—¡Mañana!
—No, no. Diez días más.
—¡Cinco!
—Bueno, siete. Si insistes.
—¡De acuerdo, siete! Eso es menos que cinco, ¿no?
—Por supuesto.
El monstruo refunfuñó, todavía descontento con el acuerdo, pero dejó que
Grover siguiera tejiendo y volvió a colocar la roca en su lugar.
Grover cerró los ojos y, aún tembloroso, inspiró profundamente para
serenarse.
—¡Date prisa, Percy! —murmuró—. ¡Por favor, por favor, por favor!

Me despertó la sirena del barco y una voz por megafonía: un tipo con acento
australiano que sonaba demasiado alegre.
—¡Buenos días, señores pasajeros! Hoy pasaremos todo el día en el mar. ¡El
tiempo es excelente para bailar el mambo junto a la piscina! No olviden el
bingo de un millón de dólares en el salón Kraken, a la una de la tarde. Y para
nuestros invitados especiales, ¡ejercicios de destripamiento en la galería
Promenade!
Me senté de golpe en la cama.
—¿Qué ha dicho?
Tyson rezongó, medio dormido todavía. Estaba tirado boca abajo en el diván y
los pies le sobresalían tanto que llegaban hasta el baño.
—Creo que ha dicho… ¿ejercicios de estiramiento?
Ojalá tuviese razón, pero se oyó un golpe apremiante en la puerta interior de
la suite y Annabeth asomó la cabeza, con su pelo rubio alborotado.
—¿Han dicho «ejercicios de destripamiento»?
En cuanto estuvimos todos vestidos, nos aventuramos por el barco y
descubrimos asombrados que había más gente. Una docena de personas de
edad avanzada se dirigían a tomar el desayuno. Un padre llevaba a sus tres
críos a la piscina para que se dieran un chapuzón. Los miembros de la
tripulación, vestidos con impecable uniforme blanco, saludaban a los
pasajeros tocándose la gorra con dos dedos.
Nadie nos preguntó quiénes éramos. Nadie nos prestaba atención. Pero había
algo que no encajaba.
Mientras la familia que iba a darse el baño pasaba por nuestro lado, el padre
les dijo a los críos:
—Estamos de crucero. Nos estamos divirtiendo.
—Sí —dijeron al unísono los críos con expresión vacía—. Nos lo estamos
pasando bomba. Vamos a nadar a la piscina.
Y siguieron su camino.
—Buenos días —nos dijo un tripulante de ojos vidriosos—. Nos lo estamos
pasando muy bien a bordo del Princesa Andrómeda . Que tengan un buen día.
—Y pasó de largo.
—Percy, esto es muy raro —susurró Annabeth—. Están todos en una especie
de trance.
Al pasar frente a una cafetería, vimos al primer monstruo. Era un perro del
infierno: un mastín negro con las patas delanteras subidas al buffet y el
hocico enterrado en una fuente de huevos revueltos. Debía de ser muy joven,
porque era bastante pequeño comparado con la mayoría: no sería más grande
que un oso pardo. Aun así, se me heló la sangre. Uno de aquellos perros había
estado a punto de matarme una vez.
Lo raro era esto: había una pareja de mediana edad en la cola del buffet, justo
detrás del perro del infierno, esperando con paciencia su turno para servirse
huevos revueltos… Ellos no parecían notar nada anormal.
—Ya no tengo hambre —murmuró Tyson.
Antes de que Annabeth o yo pudiéramos responder, se oyó una voz de reptil al
fondo del pasillo:
—Ssseisss másss ssse nos unieron ayer.
Annabeth gesticuló frenéticamente hacia el escondite más cercano —el lavabo
de mujeres— y los tres nos abalanzamos a su interior. Estaba tan alucinado
que ni siquiera se me ocurrió sentirme violento.
Una cosa —o mejor, dos— se deslizaron frente a la puerta del baño con un
ruido como de papel de lija sobre linóleo.
—Sssí —dijo una segunda voz de reptil—. Él losss atrae. Pronto ssse volverá
muy vigorossso.
Se deslizaron hacia la cafetería con un siseo glacial que tal vez fuera una risa
de serpiente.
Annabeth me miró.
—Tenemos que salir de aquí.
—¿Crees que me gusta estar en el lavabo de señoras?
—¡Quiero decir del barco, Percy! Tenemos que salir del barco.
—Huele mal —asintió Tyson—. Y los perros se comen todos los huevos.
Annabeth tiene razón, tenemos que salir del baño y del barco.
Me estremecí. Si Annabeth y Tyson estaban de acuerdo por una vez, sería
mejor escucharles.
Entonces se oyó otra voz fuera. Una voz que me dejó más helado que la de
cualquier monstruo.
—… sólo es cuestión de tiempo. ¡No me presiones, Agrius!
Era Luke, sin la menor duda. Aquella voz era inconfundible.
—¡No te estoy presionando! —refunfuñó el tal Agrius. Su voz era más grave y
sonaba más furiosa—. Lo único que digo es que si esta jugada no resulta…
—¡Resultará! —replicó Luke—. Morderán el anzuelo. Y ahora, vamos, tenemos
que ir a la suite del almirantazgo y echar un vistazo al ataúd.
Sus voces se perdieron por el fondo del pasillo.
Tyson dijo en un susurro:
—¿Nos vamos ahora?
Annabeth y yo nos miramos y llegamos a un acuerdo silencioso.
—No podemos —le dije a Tyson.
—Hemos de averiguar qué se propone Luke —asintió Annabeth—. Y si es
posible, le daremos una buena paliza, lo encadenaremos y lo llevaremos a
rastras al monte Olimpo.
CAPÍTULO 9
Asisto a la peor reunión de familia de mi vida
Annabeth se ofreció para ir a investigar ella sola, ya que tenía la gorra de
invisibilidad, pero la convencí de que era demasiado peligroso. O íbamos
todos juntos o no iba nadie.
—¡Nadie! —votó Tyson—. ¡Por favor!
Al final nos acompañó, aunque comiéndose las enormes uñas de puros
nervios. Nos detuvimos en el camarote un momento para recoger nuestras
cosas; pasara lo que pasase, no pensábamos quedarnos otra noche a bordo de
aquel crucero lleno de zombis, por más que tuviesen un bingo de un millón de
dólares. Comprobé que llevaba a Contracorriente en el bolsillo y que las
vitaminas y el termo de Hermes estaban a mano en mi petate; no quería que
Tyson cargara con todo, pero él insistió y Annabeth me dijo que no me
preocupara. Tyson podía cargar tres petates al hombro con la misma facilidad
con que yo llevaría una mochila.
Nos deslizamos por los pasillos hacia la suite del almirantazgo, siguiendo los
planos de «Usted está aquí» que había por todo el barco. Annabeth iba
delante, invisible, explorando el terreno. Nos escondíamos siempre que
pasaba alguien, pero la mayoría de la gente que vimos eran pasajeros con ojos
de zombi.
Acabábamos de subir las escaleras de la cubierta 13, donde se suponía que
estaba la suite del almirantazgo, cuando Annabeth nos dijo en un siseo:
—¡Escondeos! —Y nos metió a empujones en un cuarto de la limpieza.
Oí a dos tipos que venían por el pasillo.
—¿Has visto a ese dragón etíope en la bodega? —dijo uno de ellos.
El otro soltó una risita.
—Sí, es espantoso.
Annabeth era todavía invisible, pero me apretó el brazo con fuerza. Me
pareció reconocer la voz del segundo tipo.
—He oído que tienen dos más en camino —dijo aquella voz conocida—. Si
siguen llegando a este ritmo, colega, no va a haber color…
Las dos voces se fueron apagando por el pasillo.
—¡Ése era Chris Rodríguez! —Annabeth se quitó la gorra y se hizo visible—.
¿Te acuerdas? De la cabaña once.
Recordaba vagamente a Chris del verano anterior. Era uno de aquellos
campistas de origen indeterminado que se habían quedado varados en la
cabaña de Hermes porque su madre o su padre olímpico no los había
reconocido. Ahora que lo pensaba, me daba cuenta de que este verano no
había visto a Chris en el campamento.
—¿Qué hace otro mestizo aquí?
Annabeth meneó la cabeza, preocupada.
Continuamos por el pasillo. No necesitaba ningún mapa para saber que nos
acercábamos a Luke. Tenía una sensación fría y desagradable: la presencia
del mal, sin duda.
—Percy. —Annabeth se detuvo de repente—. Mira.
Estaba ante una pared de cristal desde la que se dominaba un atrio central de
varios pisos de altura que recorría el barco por la mitad. A nuestros pies se
hallaba la galería Promenade, un centro comercial lleno de tiendas. Pero no
era eso lo que había llamado la atención de Annabeth.
Un grupo de monstruos se había congregado delante de la tienda de
golosinas. Eran una docena de gigantes lestrigones, como los que me habían
atacado con bolas de fuego, dos perros del infierno y varias criaturas más
extrañas aún: unas hembras humanoides con doble cola de serpiente en lugar
de piernas.
—Dracaenae de Escitia —susurró Annabeth—. Son mujeres dragón.
Los monstruos formaban un semicírculo en torno a un joven con armadura
griega que estaba haciendo trizas un maniquí de paja. Se me hizo un nudo en
la garganta cuando advertí que el maniquí llevaba la camiseta naranja del
Campamento Mestizo. El tipo de la armadura lo ensartó por el vientre y lo fue
desgarrando hasta partirlo en dos; la paja volaba por todas partes y los
monstruos lo aclamaban y soltaban alaridos.
Annabeth se apartó del cristal con el rostro lívido.
—Vamos —le dije, intentando sonar más valiente de lo que me sentía—.
Cuanto antes encontremos a Luke, mejor.
Al fondo del vestíbulo se veía una doble puerta de roble que daba la impresión
de conducir a un lugar importante. Cuando estábamos a unos diez metros,
Tyson se detuvo.
—Voces dentro.
—¿Las oyes desde aquí? —pregunté.
Tyson cerró los ojos como para concentrarse. Y de repente su voz se
transformó en una ronca imitación de la voz de Luke:
—… la profecía nosotros mismos. Los muy idiotas no sabrán hacia qué lado ir.
Antes de que yo pudiese reaccionar, la voz de Tyson se hizo más grave y
brutal, como la del otro tipo que habíamos oído hablando con Luke frente a la
cafetería.
—¿Estás seguro de que el viejo hombre caballo se ha ido definitivamente?
Tyson imitó la risa de Luke.
—Ya no se fían de él. No pueden fiarse con los esqueletos que tiene en el
armario. El envenenamiento del árbol ha sido la gota que colma el vaso.
Annabeth se estremeció.
—¡Para ya, Tyson! ¿Cómo lo haces? Es espeluznante.
Tyson abrió su ojo con aire desconcertado.
—Estoy escuchando.
—Sigue —le dije—. ¿Qué más dicen?
Tyson volvió a cerrar el ojo.
Siseó con aquella voz brutal:
—¡Silencio!
Luego cuchicheó con la de Luke:
—¿Estás seguro?
—Sí —dijo Tyson con la otra voz—. Ahí fuera.
Me di cuenta demasiado tarde de lo que ocurría. Sólo tuve tiempo de decir:
—¡Corred!
Las puertas del camarote principal se abrieron de golpe y allí estaba Luke,
entre dos gigantes peludos armados con jabalinas; sus puntas de bronce nos
apuntaban directamente al pecho.

El camarote principal era precioso y horrible.
Lo precioso: había grandes ventanales curvados en la pared del fondo, desde
donde se veía la popa del barco; el agua verde y el cielo azul se extendían por
todo el horizonte. El suelo estaba cubierto con una alfombra persa; dos sofás
de lujo ocupaban el centro de la habitación, a un lado había una cama con
dosel, al otro una gran mesa de caoba. La mesa estaba llena de comida: cajas
de pizza, refrescos y un montón de sándwiches de rosbif en bandejas de plata.
Lo horrible: en un estrado de terciopelo situado en la parte trasera de la
habitación había un ataúd de oro de tres metros. Un sarcófago con grabados
de estilo griego antiguo, que representaban escenas de ciudades en llamas y
héroes sufriendo muertes horripilantes. Pese a la luz solar que entraba a
raudales por las ventanas, el ataúd impregnaba de frío toda la habitación.
—Bueno —dijo Luke, abriendo los brazos con orgullo—. Mola un poco más que
la cabaña once, ¿no?
Había cambiado desde el verano pasado. En lugar de bermudas y camiseta,
llevaba una camisa abotonada, pantalones caqui y mocasines de piel. El pelo
rubio rojizo, antes siempre alborotado, lo llevaba ahora muy corto. Parecía un
modelo masculino malvado, mostrando cómo vestirían aquel año en Harvard
los granujas de moda.
Aún tenía la cicatriz debajo del ojo: una línea dentada blanca que le había
quedado de su combate con un dragón. Y apoyada en el sofá reposaba
Backbiter , su espada mágica, que despedía un raro destello con aquella
afiladísima hoja —mitad acero, mitad bronce celestial— capaz de matar tanto
a los mortales como a los monstruos.
—Sentaos —dijo.
Hizo un ademán con la mano y tres sillas de la mesa se deslizaron hasta el
centro de la habitación.
Ninguno de nosotros se sentó.
Los grandiosos amigos de Luke seguían apuntándonos con sus jabalinas.
Parecían gemelos, pero no eran humanos. Debían de medir unos dos metros y
medio, y la única ropa que llevaban eran unos tejanos, seguramente porque
su enorme caja torácica ya estaba cubierta con un espeso pelaje marrón .
Tenían garras en lugar de manos; sus pies parecían pezuñas y sus narices,
hocicos. En cuanto a sus dientes, todos eran colmillos afilados.
—¡Vaya modales los míos! —dijo Luke en tono zalamero—. Estos son mis
ayudantes, Agrius y Oreius. Es posible que hayáis oído hablar de ellos.
No dije nada. Lo que me asustaba no eran los dos osos gemelos, pese a las
jabalinas con que me apuntaban.
Me había imaginado muchas veces que volvía a encontrarme a Luke, después
de que intentara matarme el verano anterior. Me veía a mí mismo plantándole
cara con audacia y desafiándolo a un duelo. Pero ahora que nos
encontrábamos cara a cara, apenas podía impedir que me temblaran las
manos.
—¿No conocéis la historia de Agrius y Oreius? —nos preguntó—. Su madre…
bueno, es una triste historia, la verdad. Afrodita le ordenó que se enamorase;
la joven se negó y corrió a Artemisa para suplicarle que la ayudara. Artemisa
le permitió convertirse en una de sus doncellas cazadoras, pero Afrodita se
vengó. Hechizó a la joven para que se enamorase de un oso, y cuando
Artemisa lo descubrió, la abandonó con repugnancia. Típico de los dioses,
¿no? Se pelean entre ellos y los pobres humanos quedan atrapados en medio.
Los dos hijos gemelos de la joven, Agrius y Oreius, no sienten ningún amor
por el Olimpo; sin embargo, les gustan mucho los mestizos…
—Para almorzar —gruñó Agrius. Su voz áspera y brutal era la que antes había
oído hablando con Luke.
Su hermano Oreius se echó a reír mientras se relamía los labios rodeados de
pelo.
—¡Je, je, je!
Continuó riendo como si le hubiera entrado un ataque de asma, hasta que
Luke y Agrius lo miraron fijamente.
—¡Cierra la boca, idiota! —gritó Agrius—. ¡Aplícate tú mismo el castigo!
Oreius se puso a lloriquear. Se dirigió penosamente a un rincón, se desplomó
sobre un taburete y empezó a golpearse la frente con la mesa de caoba. Las
bandejas de plata brincaban a cada golpe.
Luke se comportaba como si todo aquello fuese de lo más normal. Se
acomodó en un sofá y apoyó los pies en la mesilla de café.
—Bueno, Percy, hemos permitido que sobrevivieras un año más. Espero que
estés agradecido. ¿Qué tal tu madre? ¿Y el colegio?
—Has envenenado el árbol de Thalia.
Él suspiró.
—Directo al grano, ¿eh? Está bien: por supuesto que envenené el árbol. ¿Y
qué?
—¿Cómo te atreviste? —Annabeth parecía tan furiosa que creí que iba a
explotar—. ¡Thalia te salvó la vida! ¡Nuestras vidas! ¿Cómo has podido
profanarla…?
—¡Yo no la he profanado! —replicó Luke—. ¡Fueron los dioses quienes la
profanaron, Annabeth! Si Thalia estuviese viva se pondría de mi lado.
—¡Mentiroso!
—Si supieras lo que se avecina entenderías…
—¡Lo que entiendo es que quieres destruir el campamento! —gritó—. ¡Eres un
monstruo!
Luke meneó la cabeza.
—Los dioses te han cegado. ¿No puedes imaginarte un mundo sin ellos,
Annabeth? ¿De qué sirve toda esa historia antigua que estudias? ¡Tres mil
años de lastre! Occidente está podrido hasta la médula. Tiene que ser
destruido. ¡Únete a mí! Podemos volver a construir el mundo partiendo de
cero. Y podríamos utilizar tu inteligencia, Annabeth.
—¡Será porque tú no tienes ninguna!
Él entornó los ojos.
—Te conozco, Annabeth. Te mereces algo mejor que participar en una
búsqueda inútil para salvar el campamento. La colina Mestiza será arrasada
por los monstruos antes de un mes. Los héroes que sobrevivan no tendrán
otra alternativa que unirse a nosotros o ser perseguidos hasta su completa
extinción. ¿De verdad quieres quedarte en el equipo perdedor… con
semejante compañía? —añadió señalando a Tyson.
—¡Ten cuidado! —dije.
—Viajando con un cíclope —prosiguió en tono de reproche—. ¡Y tú hablas de
profanar la memoria de Thalia! Me sorprendes, Annabeth. Que tú
precisamente…
—¡Para ya! —gritó ella.
No sabía a qué se refería Luke, pero Annabeth había escondido la cabeza
entre las manos, como a punto de llorar.
—¡Déjala en paz! —dije—. Y no te metas con Tyson.
Luke se echo a reír.
—Ah, sí, ya me he enterado. Tu padre lo ha reconocido.
Debí de mostrar mi sorpresa, porque él sonrió.
—Sí, Percy, estoy enterado de todo. Y también de vuestro plan para encontrar
el Vellocino de Oro. ¿Cómo eran las coordenadas…? ¿Treinta, treinta y uno,
setenta y cinco, doce? Ya ves, aún me quedan amigos en el campamento que
me mantienen informado.
—Espías, querrás decir.
Él se encogió de hombros.
—¿Cuántas ofensas de tu padre estás dispuesto a soportar, Percy? ¿Te parece
que ha sido agradecido contigo? ¿Crees que Poseidón se preocupa más por ti
de lo que se preocupa por este monstruo?
Tyson apretó los puños y emitió un ruido sordo con la garganta.
Luke ahogó una risita.
—Los dioses te están utilizando de mala manera, Percy. ¿Tienes idea de lo que
te espera si llegas a cumplir los dieciséis años? ¿Nunca te ha explicado
Quirón la profecía?
Lo que yo quería era provocarlo y desafiarlo, pero, como de costumbre, él
sabía pillarme desprevenido.
¿Si llegaba a cumplir los dieciséis?
Yo sabía que el Oráculo le había hecho una profecía a Quirón muchos años
atrás, y que una parte de esa profecía tenía que ver conmigo. ¿Pero qué
quería decir aquello de si llegaba a cumplir los dieciséis? No sonaba nada
bien.
—Sé lo que necesito saber —logré decir—. Como por ejemplo, quiénes son mis
enemigos.
—Entonces es que eres tonto.
Tyson aplastó la silla más cercana y la convirtió en un montón de astillas.
—¡Percy no es tonto!
Antes de que yo pudiese pararlo, Tyson arremetió contra Luke. Lanzó los
puños hacia su rostro —un par de golpes capaces de agujerear una plancha
de titanio—, pero los osos gemelos se interpusieron antes del impacto. Cada
uno atrapó un brazo de Tyson y lo detuvo en seco. Luego le dieron un buen
empujón y lo mandaron al suelo alfombrado con tanta fuerza que retumbó la
cubierta entera.
—Qué pena de cíclope —dijo Luke—. Por lo visto, mis dos osos juntos son
demasiado para él. Quizá debería permitirles que…
—Luke —le interrumpí—. Escucha. Tu padre nos ha enviado.
Su cara enrojeció.
—¡No te atrevas a mencionarlo siquiera!
—Nos dijo que tomáramos este barco. Yo creí que era sólo un medio de
transporte, pero en realidad nos ha enviado aquí para que te encontráramos.
Me dijo que no piensa renunciar a ti, por muy enfadado que estés.
—¿Enfadado? —rugió Luke—. ¿Renunciar a mí? ¡Él me abandonó, Percy! ¡Y yo
quiero destruir el Olimpo! ¡Triturar cada trono hasta convertirlo en
escombros! Dile a Hermes que eso es lo que va a ocurrir. Cada vez que se nos
une un mestizo, los Olímpicos se vuelven más débiles y nosotros más fuertes.
Él se vuelve más fuerte. —Señaló el sarcófago de oro.
Aquella caja me ponía carne de gallina, pero hacía lo posible por disimular.
—¿Ah, sí? —pregunté—. ¿Y qué tiene de especial…?
Entonces se me ocurrió lo que podía haber en el interior del sarcófago. La
temperatura en la habitación pareció descender de golpe veinte grados.
—¡Uau! ¿No querrás decir…?
—Se está reagrupando —dijo Luke—. Poco a poco, estamos extrayendo su
fuerza vital del abismo. Con cada recluta que se une a nuestra causa, aparece
un nuevo fragmento…
—¡Qué asqueroso! —dijo Annabeth.
Luke le sonrió con desdén.
—Tu madre surgió del cráneo abierto de Zeus, Annabeth. Yo en tu lugar no
hablaría demasiado. Muy pronto habrá suficiente sustancia del señor de los
titanes como para recomponerlo por entero. Pieza a pieza, le construiremos
un nuevo cuerpo: una tarea digna de las fraguas de Hefesto.
—Estás loco —dijo Annabeth.
—Únete a nosotros y serás recompensada. Tenemos amigos muy poderosos,
patrocinadores lo bastante ricos para comprar este crucero y mucho más.
Percy, tu madre no tendrá que volver a trabajar; puedes comprarle una
mansión si quieres. Tendrás poder, fama, todo lo que desees. Y tú, Annabeth,
podrás realizar tu sueño de convertirte en arquitecto. Podrás construir un
monumento que dure mil años. ¡Un templo para los dioses de la nueva era!
—Vete al Tártaro a hacer gárgaras —le dijo ella.
Luke suspiró.
—Es una pena.
Sacó algo que parecía un mando a distancia y pulsó un botón rojo. En unos
segundos, la puerta se abrió y aparecieron dos miembros de la tripulación
armados con porras. Tenían la misma mirada vidriosa que los otros mortales
que habíamos visto, pero me dio la sensación de que eso no los haría menos
peligrosos en una pelea.
—Ah, muy bien, seguridad —dijo Luke—. Me temo que tenemos polizones.
—Sí, señor —dijeron con voz soñolienta.
Luke se volvió hacia Oreius.
—Ya es hora de darle de comer al dragón etíope. Lleva a estos idiotas abajo y
enséñales cómo se hace.
Oreius empezó a reír estúpidamente.
—¡Je, je, je!
—Déjame ir a mí también —refunfuñó Agrius—. Mi hermano es un inútil. Y
ese cíclope…
—No será ninguna amenaza —dijo Luke.
Se dio la vuelta para echar un vistazo al ataúd de oro, como si algo le
preocupara.
—Tú quédate aquí, Agrius. Tenemos asuntos importantes de que hablar.
—Pero…
—No me falles, Oreius. Quédate en la bodega y encárgate de que el dragón se
alimente como es debido.
Oreius nos aguijoneó con su jabalina y nos arrastró fuera del camarote
principal, seguido por los dos guardias.

Mientras recorríamos el pasillo con la jabalina de Oreius pinchándome la
espalda, pensé en lo que había dicho Luke: que los dos gemelos juntos eran
demasiado para las fuerzas de Tyson. Quizá por separado…
Abandonamos el corredor hacia la mitad del barco y cruzamos la cubierta al
aire libre llena de botes salvavidas. Sabía ya lo bastante de aquel barco para
comprender que aquélla iba a ser nuestra última oportunidad de ver el sol.
Cuando llegáramos al otro lado, tomaríamos el ascensor, bajaríamos a la
bodega y asunto concluido.
Miré a Tyson y dije:
—¡Ahora!
Gracias a los dioses, lo entendió. Se dio media vuelta y de un manotazo
mandó a Oreius diez metros hacia atrás, directo a la piscina, donde fue a caer
en medio de aquella familia de turistas.
—¡Aggg! —chillaron los tres críos a la vez—. ¡Esto no es pasárselo bomba!
Uno de los guardias sacó su porra, pero Annabeth le dio una patada con tanta
puntería que lo dejó sin aliento. El otro guardia corrió hacia la alarma más
cercana.
—¡Detenlo! —gritó Annabeth, pero ya era tarde.
Antes de que lo golpeara en la cabeza con una tumbona, el tipo consiguió
accionar la alarma.
Empezaron a parpadear luces rojas y aullar sirenas.
—¡Un bote salvavidas! —chillé.
Corrimos al más cercano.
Cuando logramos quitarle la cubierta, había ya un montón de monstruos y
guardias pululando por la cubierta y empujando a los turistas y camareros,
que llevaban bebidas tropicales en sus bandejas. Un tipo con armadura griega
sacó su espada y arremetió contra nosotros, pero resbaló en un charco de
piña colada. Los arqueros lestrigones se reunieron en la cubierta que
quedaba por encima de la nuestra y prepararon las flechas en sus enormes
arcos.
—¿Cómo se arranca este cacharro? —gritó Annabeth.
Un perro del infierno saltó hacia mí, pero Tyson lo apartó dándole un porrazo
con un extintor.
—¡Sube! —grité. Destapé a Contracorriente y corté en el aire la primera lluvia
de flechas. Unos segundos más y acabarían con nosotros.
El bote salvavidas estaba suspendido a un lado del barco, a mucha altura por
encima del agua. Annabeth y Tyson no lograban aflojar la polea.
Yo me puse a su lado de un salto.
—¡Agarraos! —chillé, y corté las sogas.
Una lluvia de flechas silbó sobre nuestras cabezas mientras nos
desplomábamos en caída libre hacia el océano.
CAPÍTULO 10
Los confederados muertos nos llevan en autostop
—¡El termo! —grité mientras nos precipitábamos hacia el agua.
—¿Qué? —Annabeth debió de pensar que había perdido la chaveta. Ella se
aferraba a una de las correas del bote para salvar el pellejo, con todo el pelo
disparado hacia arriba como si fuera un pincel.
Tyson sí me entendió. Logró abrir mi petate y sacar el termo mágico de
Hermes sin que se le cayera y, lo que es más, sin caerse él.
Las flechas y jabalinas silbaban a nuestro alrededor.
Agarré el termo. Confiaba en no cometer un error.
—¡Sujetaos bien!
—¡Ya estoy sujeta! —aulló Annabeth.
—¡Más fuerte!
Afirmé los pies bajo el banco hinchable del bote; Tyson nos asió por la camisa
a Annabeth y a mí, y yo le di al termo un cuarto de vuelta.
Al instante emitió un chorro de viento que nos propulsó lateralmente y
convirtió nuestra caída en picado en un estrepitoso aterrizaje en un ángulo de
cuarenta y cinco grados.
El viento parecía reírse mientras salía del termo, como si se alegrara de
liberarse por fin. Al impactar con la superficie del agua, rebotamos una, dos
veces, como una piedra lanzada al ras, y de repente salimos zumbando como
en una lancha motora, con el agua rociándonos la cara y sin otra cosa en el
horizonte que el mar abierto.
Oí un clamor furioso en el barco, pero ya nos hallábamos fuera del alcance de
sus disparos. El Princesa Andrómeda se convirtió enseguida en un barquito de
juguete y desapareció.

Mientras nos deslizábamos a toda velocidad por el agua, Annabeth y yo
intentamos enviarle un mensaje Iris a Quirón. Pensábamos que era
importante explicarle a alguien lo que se proponía Luke, y no sabíamos en
quién más confiar.
A aquella velocidad, el bote levantaba una fina cortina de agua y la luz se
descomponía en un arco iris al atravesarla: eran las condiciones ideales para
enviar un mensaje Iris, aunque la cobertura era bastante mala. Annabeth
arrojó un dracma de oro a la cortina de agua y yo recé para que la diosa del
arco iris nos mostrara a Quirón. Apareció, su cara sin problemas, pero había
una extraña luz estroboscópica y una música de rock atronando en segundo
plano, como si estuviese en una discoteca.
Se lo contamos todo: nuestra salida furtiva del campamento, Luke y el
Princesa Andrómeda , el ataúd de oro con los restos de Cronos… Pero entre el
ruido que había de su lado y el zumbido del viento y del bote surcando las
olas, no sabía cuánto lograría captar de todo aquello.
—Percy —chilló Quirón—, tienes que tener cuidado con…
Su voz quedó ahogada por un gran griterío alzado a su espalda: un montón de
voces aullando en plena juerga como guerreros comanches.
—¿Qué? —grité.
—¡Maldita parentela! —Tuvo que agacharse para esquivar un plato que pasó
por encima de su cabeza para ir a estrellarse fuera de nuestro campo visual—.
¡Annabeth, no deberías haber permitido que Percy saliera del campamento!
Pero si conseguís el vellocino…
—¡Sí, pequeña! —chillaba alguien que tenía detrás—. ¡Uau, Uau!
Alguien subió la música y puso los bajos tan a tope que hasta nuestro bote
vibraba.
—… Miami —gritaba Quirón—. Trataré de vigilar…
Nuestra nebulosa pantalla se desintegró como si alguien del otro lado le
hubiese arrojado una botella, y Quirón se evaporó.

Una hora más tarde divisamos tierra: una larga extensión de playa en la que
se alineaban hoteles de muchos pisos. Las aguas empezaron a llenarse de
barcos de pesca y buques cisterna. Un guardacostas pasó por estribor y luego
dio media vuelta, como para echar un segundo vistazo. Imagino que no veían
cada día un bote salvavidas sin motor, tripulado por tres adolescentes y
lanzado a más de cien nudos.
—¡Es Virginia Beach! —dijo Annabeth cuando nos acercamos a la orilla—.
¡Por los dioses! ¿Cómo es posible que el Princesa Andrómeda haya llegado tan
lejos en una sola noche? Deben de ser…
—Cinco mil treinta millas náuticas —dije.
Ella me miró asombrada.
—¿Cómo lo sabes?
—Pues… no estoy seguro.
Annabeth reflexionó un momento.
—Percy, ¿cuál es nuestra posición?
—Treinta y seis grados, cuarenta y cuatro minutos norte; setenta y seis
grados, dos minutos oeste —respondí automáticamente. Luego sacudí la
cabeza—. ¡Uau! ¿Cómo es que lo sé?
—Por tu padre —dedujo Annabeth—. Cuando estás en el mar, posees una
orientación perfecta. Es genial.
Yo no estaba tan seguro. No quería convertirme en un GPS humano, pero
antes de que pudiera decir nada, Tyson me dio unos golpecitos en el hombro.
—Viene bote.
Me di la vuelta. El guardacostas, ahora ya abiertamente, venía por nosotros.
Nos hizo señales con las luces y empezó a ganar velocidad.
—No podemos dejar que nos atrapen —dije—. Nos harían demasiadas
preguntas.
—Sigue adelante hasta la bahía de Chesapeake —dijo Annabeth—. Conozco un
sitio donde escondernos.
No le pregunté a qué se refería ni por qué conocía tan bien la región. Me
arriesgué a aflojar un poquito más la tapa del termo: un nuevo chorro de
viento nos impulsó como un cohete en torno al extremo norte de Virginia
Beach y luego hacia la bahía de Chesapeake. El guardacostas se iba quedando
cada vez más atrás. No aminoramos la marcha hasta que las orillas de la
bahía empezaron a estrecharse. Entonces me di cuenta de que estábamos
entrando en la desembocadura de un río.
Percibí el cambio del agua salada a la dulce. Me sentía repentinamente
cansado, exhausto, como si hubiera sufrido una brusca bajada de tensión. Ya
no sabía dónde me encontraba ni en qué dirección debía orientar el bote.
Menos mal que Annabeth me indicaba el camino.
—Allí —dijo—. Después de ese banco de arena.
Viramos hacia una zona pantanosa invadida de maleza y detuve el bote al pie
de un ciprés gigante.
Los árboles se cernían sobre nosotros, cubiertos de enredaderas. Los insectos
zumbaban entre la hierba; el ambiente era bochornoso, sofocante, y de la
superficie del río se levantaba una nube de vapor. En resumen, no era
Manhattan y no me gustaba nada.
—Vamos —dijo Annabeth—. Está ahí, en el banco de arena.
—¿El qué? —pregunté.
—Tú sígueme. —Agarró su petate—. Y será mejor que ocultemos el bote. No
debemos llamar la atención.
Después de cubrirlo con ramas, Tyson y yo seguimos a Annabeth por la orilla,
con los pies hundidos en un lodo rojizo. Una serpiente se deslizó junto a mi
zapato y desapareció entre las hierbas.
—No es sitio bueno —dijo Tyson, y aplastó los mosquitos que empezaban a
hacer cola en su brazo como si fuera un buffet.
—Aquí —dijo Annabeth por fin.
Lo único que yo veía era un montón de zarzas. Ella apartó unas ramas
enredadas, como si fuesen una puerta, y de repente vi que tenía ante mí un
refugio camuflado.
El interior era lo bastante grande para tres, incluso si el tercero era Tyson.
Las paredes eran de plantas entretejidas, como las chozas de los nativos, y
daban la impresión de ser impermeables. Amontonado en un rincón había
todo lo necesario para una acampada: sacos de dormir, mantas, una nevera
portátil y una lámpara de queroseno. También había provisiones para
semidioses: puntas de bronce de jabalina, un carcaj repleto de flechas, una
espada y una caja de ambrosía. Olía a moho, como si el lugar hubiera estado
desocupado mucho tiempo.
—Un escondite mestizo. —Miré maravillado a Annabeth—. ¿Lo construiste tú?
—Thalia y yo —dijo en voz baja—. Y Luke.
Aquello no debiera haberme preocupado. Ya sabía que Thalia y Luke habían
cuidado de ella cuando era pequeña, y también que habían vivido los tres
como fugitivos, ocultándose de los monstruos y sobreviviendo por sus propios
medios, hasta que Grover los encontró y trató de conducirlos a la colina
Mestiza. Pero siempre que Annabeth hablaba de la época que había pasado
con ellos, yo me sentía… No sé. ¿Incómodo?
No. Ésa no era la palabra.
La palabra era «celoso».
—Y tú… —dije—. ¿No crees que Luke venga a buscarnos aquí?
Ella negó con la cabeza.
—Construimos una docena de refugios como éste. Dudo mucho que recuerde
siquiera dónde están. Ni creo que le importe.
Se tendió sobre las mantas y empezó a hurgar en su petate. Su modo de
moverse decía bien a las claras que no le apetecía hablar más del asunto.
—Hummm… ¿Tyson? —dije—. ¿Te importaría echar un vistazo por ahí? Para
buscar un súper selvático o algo por el estilo.
—¿Un súper?
—Sí, para comprar patatas fritas. O dónuts. Cosas así. Pero no te vayas muy
lejos.
—Dónuts —dijo Tyson, muy serio—. Voy a buscar dónuts por la selva. —Salió y
empezó a gritar—: ¡Dónuts!
En cuanto se fue, me senté junto a Annabeth.
—Oye, siento lo de… Ya sabes, que te encontraras con Luke y tal.
—No es culpa tuya. —Desenvainó su cuchillo y empezó a limpiar la hoja con
un trapo.
—Nos ha dejado escapar con demasiada facilidad —dije.
En realidad, esperaba que fueran imaginaciones mías, pero Annabeth asintió.
—Yo estaba pensando lo mismo. Eso que le oímos decir sobre una «jugada» y
también lo de «morderán el anzuelo». Me parece que hablaba de nosotros.
—¿El vellocino es el anzuelo? ¿O Grover?
Ella estudió el filo del cuchillo.
—No lo sé, Percy. Quizá quiere quedarse el vellocino. Quizá espera que
hagamos nosotros lo más difícil para luego robárnoslo. Aún no puedo creer
que envenenase el árbol…
—¿Qué quería decir con eso de que Thalia se habría puesto de su lado?
—Se equivoca.
—No pareces muy convencida.
Annabeth me lanzó una mirada fulminante y entonces casi deseé no haber
hablado, al menos mientras ella empuñara el cuchillo.
—¿Sabes a quién me recuerdas sobre todo, Percy? A Thalia. Sois tan
parecidos que resulta espeluznante. Quiero decir: o bien habríais sido amigos
inseparables, o bien os habríais estrangulado el uno al otro.
—Dejémoslo en «amigos inseparables».
—Thalia se enfadaba a veces con su padre, igual que tú. Ahora bien, ¿tú te
revolverías contra el Olimpo por ese motivo?
Miré fijamente el carcaj de flechas que había en el rincón.
—No.
—Muy bien. Pues ella tampoco. Luke se equivoca.
Annabeth clavó el cuchillo en el suelo.
Quería preguntarle por la profecía que Luke había mencionado y por la
relación que tenía con mi decimosexto cumpleaños, pero pensé que no me lo
iba a contar. Quirón había dejado bien claro que no estaba autorizado a
conocerla hasta que los dioses lo decidieran.
—¿Y a qué se refería Luke cuando te recriminaba que viajaras con un cíclope?
—pregunté—. Ha dicho que tú precisamente…
—Ya sé lo que ha dicho. Se refería… a la verdadera causa de la muerte de
Thalia.
Aguardé, sin saber muy bien qué decir.
Annabeth inspiró, temblorosa.
—Nunca puedes fiarte de un cíclope, Percy. Una noche, hace seis años,
cuando Grover nos llevaba hacia la colina Mestiza…
Se interrumpió al oír chirriar la puerta de la choza. Tyson entró agachándose.
—¡Dónuts! —dijo orgulloso, sosteniendo un caja.
Annabeth lo miró incrédula.
—¿De dónde has sacado eso? Estamos en medio del pantano. No hay nada en
varios kilómetros…
—A sólo quince metros —dijo Tyson—. Una tienda de Dónuts Monstruo. Ahí,
en la colina.

—Esto me huele muy mal —murmuró Annabeth.
Estábamos agazapados detrás de un árbol y mirábamos aquella tienda de
dónuts en medio de la maleza. Parecía bastante nueva, con unos escaparates
muy bien iluminados, una zona de aparcamiento y un estrecho camino que se
internaba en el bosque. Pero no había nada más en los alrededores, y
tampoco coches en el aparcamiento. Vimos sólo a un empleado que leía una
revista detrás de la caja registradora. El letrero de la marquesina, con unas
enormes letras negras que incluso yo podía descifrar, ponía: DÓNUTS
MONSTRUO.
Un ogro de tebeo le estaba dando un mordisco a la última «O». El sitio olía
muy bien, nos llegaba el típico aroma de dónuts de chocolate recién hechos.
—Esto no debería estar aquí —susurró Annabeth—. Hay algo que no encaja.
—Es sólo una tienda de dónuts —dije.
—¡Chist!
—¿Por qué cuchicheas? Tyson ha entrado y ha comprado una docena. Y no le
ha pasado nada.
—Él es un monstruo.
—Venga ya, Annabeth. Dónuts Monstruo no significa que sean sólo para
monstruos. Es una cadena. En Nueva York hay varios.
—Una cadena —repitió ella—. ¿Y no te resulta extraño que aparezca un local
así inmediatamente después de pedirle a Tyson que fuera a buscar dónuts?
¿Aquí, en medio del pantano?
Pensé en ello. Sí parecía un poquito raro, pero bueno, las tiendas de dónuts
no ocupaban un puesto muy destacado en mi lista de amenazas siniestras.
—Podría ser una guarida —dijo Annabeth.
Tyson soltó un gemido. No creo que entendiese a Annabeth más de lo que yo
la entendía (que no era mucho), pero su tono había conseguido ponerlo
nervioso. Se había zampado media docena de dónuts de la caja y tenía la boca
embadurnada de azúcar.
—Una guarida ¿para qué? —pregunté.
—¿Nunca te has preguntado por qué proliferan tan deprisa las tiendas que
funcionan con una franquicia? —repuso—. Un día no hay nada y al otro día…
¡zas!, aparece una hamburguesería, o un café, o lo que sea. Primero un local,
luego dos, cuatro… Réplicas exactas diseminándose por todo el país.
—Hummm… Pues nunca lo había pensado.
—Percy, si algunas cadenas se multiplican a tanta velocidad es porque sus
sucursales están conectadas de un modo mágico a la fuerza vital de un
monstruo. Algunos hijos de Hermes se las ingeniaron para hacerlo en la
década de mil novecientos cincuenta. Criaron… —Se quedó petrificada.
—¿Qué? —pregunté—. ¿Qué criaron?
—No hagas… movimientos… bruscos —dijo como si su vida dependiera de ello
—. Muuuy despacio, date la vuelta.
Entonces lo oí: una especie de roce, como de algo enorme arrastrándose entre
el follaje.
Me di la vuelta y vi una cosa del tamaño de un rinoceronte deslizándose entre
las sombras de los árboles. Emitía un potente silbido y su mitad delantera se
retorcía en todas direcciones. Al principio no entendí lo que veía. Luego
comprendí que aquella cosa tenía múltiples cuellos: al menos siete, cada uno
rematado con una sibilante cabeza de reptil. Tenía la piel curtida y debajo de
cada cuello lucía un babero de plástico con una leyenda: «¡Soy el Monstruo de
los Dónuts!».
Saqué mi bolígrafo, pero Annabeth me sostuvo la mirada y me transmitió una
silenciosa advertencia.
Todavía no.
Capté el mensaje. Muchos monstruos tienen una vista desastrosa. Era posible
que aquella hidra pasara de largo, pero si destapaba la espada, el brillo del
bronce llamaría su atención.
Aguardamos.
La hidra estaba a menos de un metro. Parecía husmear el terreno y los
árboles como si buscara algo. Luego advertí que dos cabezas estaban
desgarrando un trozo de lona amarilla: uno de nuestros petates. Aquella cosa
había estado ya en nuestro refugio. Estaba siguiendo nuestro rastro.
Me palpitaba el corazón. En el campamento ya había visto una cabeza de
hidra disecada, pero aquello no me había preparado en absoluto para
enfrentarme con una de verdad. Cada cabeza tenía forma de diamante, como
las serpientes de cascabel, pero en la boca contaba con una doble hilera de
dientes de tiburón.
Tyson temblaba. Dio un paso atrás y partió sin querer una ramita. Al instante,
las siete cabezas se volvieron silbando hacia nosotros.
—¡Dispersaos! —gritó Annabeth, y se lanzó hacia la derecha.
Yo rodé hacia la izquierda. Una cabeza de la hidra escupió un chorro de
líquido verde que pasó junto a mi hombro y acabó rociando un olmo. El tronco
empezó a echar humo y desintegrarse. El árbol entero se venía abajo sobre
Tyson, que no se había movido de su sitio y permanecía paralizado frente al
monstruo.
—¡Tyson! —Le hice un placaje con todas mis fuerzas y logré derribarlo justo
cuando la hidra se lanzaba sobre él. El árbol se desplomó con estrépito sobre
dos cabezas.
La bestia retrocedió dando tumbos, liberó de un tirón sus cabezas atrapadas y
gimió enfurecida. Le escupió ácido al árbol con las siete cabezas a la vez, y el
tronco se disolvió hasta convertirse en un humeante charco de desperdicios.
—¡Muévete! —le dije a Tyson. Me hice a un lado y destapé a Contracorriente
con la esperanza de desviar la atención del monstruo.
Funcionó.
La visión del bronce celestial resulta odiosa para la mayoría de los monstruos.
En cuanto apareció la hoja resplandeciente de mi espada, la hidra se abalanzó
hacia ella con todas sus cabezas, silbando y mostrando los dientes.
La buena noticia era que Tyson estaba fuera de peligro por el momento. La
mala era que yo estaba a punto de disolverme en un charco de materia
viscosa.
Una cabeza hizo amago de morderme. Sin pensarlo, enarbolé la espada…
—¡No! —aulló Annabeth.
Demasiado tarde. Le rebané limpiamente la cabeza, que rodó sobre la hierba
y dejó en su lugar un muñón palpitante: un muñón que enseguida dejó de
sangrar y empezó a hincharse como un balón.
En cuestión de segundos, el cuello cercenado se ramificó en otros dos y cada
uno creció hasta convertirse en una nueva cabeza. Ahora tenía ante mí a una
hidra de ocho cabezas.
—¡Percy! —me regañó Annabeth—. ¡Acabas de abrir en alguna parte otra
sucursal de Dónuts Monstruo!
Esquivé otro chorro de ácido.
—¿Estoy a punto de morir y eso es lo único que te preocupa? ¿Cómo podemos
acabar con ella?
—¡Con fuego! —gritó Annabeth—. ¡Necesitamos fuego!
En cuanto lo dijo, recordé la historia. Las cabezas de la hidra sólo dejarían de
multiplicarse si quemábamos los muñones antes de que volvieran a crecer.
Eso, al menos, era lo que Hércules había hecho. Pero nosotros no teníamos
fuego.
Retrocedí hacia el río. La bestia me siguió.
Annabeth se movió hacia mi izquierda e intentó distraer una de sus cabezas,
manteniendo a raya aquellos dientes afiladísimos con su cuchillo. Pero otra
cabeza se abalanzó de lado sobre ella y la derribó en el lodo.
—¡No lastimes a mis amigos! —Tyson se lanzó a la carga y se interpuso entre
la hidra y Annabeth. Mientras ella se incorporaba de nuevo, Tyson empezó a
aporrear con los puños las ocho cabezas a una velocidad increíble. Pero ni
siquiera Tyson podría detenerlas por mucho tiempo.
Retrocedíamos poco a poco, esquivando chorros de ácido y desviando las
acometidas de las cabezas sin cercenarlas. Pero era consciente de que no
hacíamos más que aplazar una muerte segura. Al final cometeríamos un error
y aquella cosa nos mataría a los tres.
Entonces oí un ruido extraño: un chuc-chuc-chuc que al principio tomé por los
latidos de mi corazón. Sonaba con tanta fuerza que hacía temblar la orilla del
río.
—¿Qué es ese ruido? —gritó Annabeth, sin quitar los ojos de la hidra.
—Motor de vapor —dijo Tyson.
—¿Qué? —Me agaché y la hidra escupió su ácido por encima de mi cabeza.
Entonces, del río que teníamos a nuestra espalda, nos llegó una voz femenina
muy conocida:
—¡Allí! ¡Preparad la batería del treinta y dos!
No me atrevía a desviar la vista, pero si la chica que teníamos detrás era
quien yo creía, ahora teníamos enemigos en dos frentes.
Una rasposa voz masculina dijo:
—¡Está demasiado cerca, señora!
—¡Malditos héroes! —dijo la chica—. ¡Avante a todo vapor!
—Sí, señora.
—Fuego a discreción, capitán.
Annabeth entendió lo que iba a ocurrir una fracción de segundo antes que yo.
—¡Al suelo! —gritó, y nos tiramos boca abajo justo cuando la explosión surgía
del río y sacudía la tierra.
¡¡BUUUUUM!!
Hubo un fogonazo de luz y una gran columna de humo, y la hidra explotó allí
delante, duchándonos con una repulsiva baba verde que se evaporaba de
inmediato, como suele ocurrir con las vísceras de los monstruos.
—¡Qué asqueroso! —gritó Annabeth.
—¡Barco de vapor! —aulló Tyson.
Me puse de pie, tosiendo aún por la nube de pólvora que seguía flotando junto
a la orilla.
Ante nosotros, resoplando penosamente, bajaba por el río el barco más
extraño que he visto en mi vida. Navegaba muy hundido en el agua, como un
submarino, y la cubierta era de hierro. En el centro había una torreta de
forma trapezoidal con troneras a ambos lados para los cañones. Una bandera
ondeaba encima: un jabalí salvaje y una lanza en un campo rojo de sangre. La
cubierta estaba llena de zombis con uniforme gris: soldados muertos con una
piel brillante que les recubría el cráneo sólo en parte, como los espíritus
demoníacos que había visto en el inframundo montando guardia ante el
palacio de Hades.
Era un acorazado. Un barco de la guerra de Secesión. Conseguí descifrar su
nombre, escrito junto a la proa con letras mohosas: CSS Birmingham .
De pie junto al cañón humeante que por muy poco no había acabado con
nosotros, estaba Clarisse con la armadura griega de combate.
—¡Pringados! —dijo con una sonrisa sarcástica—. Aunque supongo que debo
rescataros. Venga, subid a bordo.
CAPÍTULO 11
Clarisse lo hace saltar todo por los aires
—Estáis metidos en un lío tremendo —nos dijo Clarisse.
Acabábamos de terminar un pequeño tour por el barco, que habíamos hecho
sin ningunas ganas a través de una serie de camarotes sombríos, atestados de
marineros muertos. Habíamos visto el depósito de carbón, las calderas y
máquinas, que resoplaban y crujían como si estuvieran a punto de explotar.
Habíamos visto la cabina del piloto, la santabárbara y las torretas de artillería
(los sitios preferidos de Clarisse): dos cañones Dahlgren a babor y estribor, y
dos cañones Brooke a proa y popa, todos preparados para disparar bolas de
bronce celestial.
Allá donde íbamos, los marineros confederados nos miraban fijamente, con
aquellas caras fantasmales y barbudas que relucían bajo sus cráneos.
Annabeth les cayó bien en cuanto les dijo que era de Virginia. Al principio
también se interesaron por mí, por el hecho de llamarme Jackson, como el
famoso general sudista, pero lo estropeé al decirles que era de Nueva York.
Todos se pusieron a silbar y maldecir a los yanquis.
Tyson les tenía verdadero pánico. Durante todo el paseo insistió a Annabeth
para que le diese la mano, cosa que a ella no le entusiasmaba demasiado.
Por fin, nos llevaron a cenar. El camarote del capitán del CSS Birmingham
venía a tener el tamaño de una despensa, pero aun así era mucho mayor que
los demás camarotes del barco. La mesa estaba preparada con manteles de
lino y vajilla de porcelana; había mantequilla de cacahuete, sandwiches de
gelatina, patatas fritas y SevenUp, todo ello servido por esqueléticos
miembros de la tripulación. A mí no me apetecía nada ponerme a comer
rodeado de fantasmas, pero el hambre acabó venciendo mis escrúpulos.
—Tántalo os ha expulsado para toda la eternidad —nos dijo Clarisse con un
tonillo presuntuoso—. El señor D añadió que si se os ocurre asomaros otra vez
por el campamento, os convertirá en ardillas y luego os atropellará con su
deportivo.
—¿Han sido ellos los que te han dado este barco? —pregunté.
—Por supuesto que no. Me lo dio mi padre.
—¿Ares?
Clarisse me miró con desdén.
—¿O es que te crees que tu papi es el único con potencia naval? Los espíritus
del bando derrotado en cada guerra le deben tributo a Ares. Es la maldición
por haber sido vencidos. Le pedí a mi padre un transporte naval… y aquí está.
Estos tipos harán cualquier cosa que yo les diga. ¿No es así, capitán?
El capitán permanecía detrás, tieso y airado. Sus ardientes ojos verdes se
clavaron en mí con expresión ávida.
—Si eso significa poner fin a esta guerra infernal, señora, y lograr la paz por
fin, haremos lo que sea. Destruiremos a quien sea.
Clarisse sonrió.
—Destruir a quien sea. Eso me gusta.
Tyson tragó saliva.
—Clarisse —dijo Annabeth—. Luke quizá vaya también tras el vellocino. Lo
hemos visto; conoce las coordenadas y se dirige al sur. Tiene un crucero lleno
de monstruos…
—¡Perfecto! Lo volaré por los aires, lo sacaré del mar a cañonazos.
—No lo entiendes —dijo Annabeth—. Tenemos que unir nuestras fuerzas. Deja
que te ayudemos…
—¡No! —Clarisse dio un puñetazo en la mesa—. ¡Esta misión es mía, listilla!
Por fin logro ser yo la heroína, y vosotros dos no vais a privarme de una
oportunidad así.
—¿Y tus compañeros de cabaña? —pregunté—. Te dieron permiso para llevar
a dos amigos contigo, ¿no?
—Pero… les dejé quedarse para proteger el campamento.
—¿O sea que ni siquiera la gente de tu propia cabaña ha querido ayudarte?
—¡Cierra el pico, niña repipi! ¡No los necesito! ¡Y a ti tampoco!
—Clarisse —dije—, Tántalo te está utilizando. A él le tiene sin cuidado el
campamento. Le encantaría verlo destruido. ¡Te ha tendido una trampa para
que fracases!
—¡No es verdad! Y me importa un pimiento que el Oráculo…
Se interrumpió bruscamente.
—¿Qué? —pregunté—. ¿Qué te dijo el Oráculo?
—Nada. —Enrojeció hasta las orejas—. Lo único que has de saber es que voy a
llevar a cabo esta búsqueda sin tu ayuda. Por otro lado, tampoco puedo
dejaros marchar…
—Entonces ¿somos tus prisioneros? —preguntó Annabeth.
—Mis invitados. Por el momento. —Clarisse apoyó los pies en el mantel de
lino blanco y abrió otra botella de SevenUp—. Capitán, llévelos abajo.
Asígneles unas hamacas en los camarotes. Y si no se portan como es debido,
muéstreles cómo tratamos a los espías enemigos.

El sueño llegó en cuanto me quedé dormido.
Grover estaba sentado junto al telar, deshaciendo desesperadamente la cola
de su vestido de novia, cuando la roca rodó hacia un lado y el cíclope bramó:
—¡Ajá!
Grover soltó un aullido.
—¡Cariño! No te había… ¡Has hecho tan poco ruido!
—¡Estás deshaciéndolo! —rugió Polifemo—. O sea que ése era el retraso.
—Oh, no. Yo no estaba…
—¡Venga! —Agarró a Grover por la cintura y, medio en volandas medio a
rastras, lo condujo a través de los túneles de la cueva. Grover luchaba para
que los zapatos de tacón no se le cayesen de las pezuñas. El velo le bailaba
sobre la cara y poco faltaba para que se le cayera.
El cíclope lo metió en una caverna del tamaño de un almacén, decorada toda
ella con despojos de oveja. Había un sillón reclinable recubierto de lana, un
televisor forrado de lana y unos burdos estantes cargados de objetos ovinos
de coleccionista: tazas de café con forma de cabeza de cordero, ovejitas de
yeso, juegos de mesa, libros ilustrados, muñecos articulados… El suelo estaba
plagado de huesos de cordero amontonados, y también de otros huesos
distintos: seguramente, de los sátiros que habían llegado a la isla buscando a
Pan.
Polifemo dejó a Grover en el suelo sólo el tiempo justo para mover otra roca
enorme. La luz del día entró en la cueva a raudales y Grover gimió de pura
nostalgia. ¡Aire fresco!
El cíclope lo arrastró fuera y lo llevó hasta la cima de una colina desde la que
se dominaba la isla más bella que he visto en mi vida.
Tenía forma de silla de montar, aunque cortada por la mitad con un hacha. A
ambos lados se veían exuberantes colinas verdes y en medio un extenso valle,
partido en dos por un abismo sobre el que cruzaba un puente de cuerdas.
Había hermosos arroyos que corrían hasta el borde del cañón y caían desde
allí en cascadas coloreadas por el arco iris. Los loros revoloteaban por las
copas de los árboles y entre los arbustos crecían flores de color rosa y
púrpura. Centenares de ovejas pacían por los prados. Su lana relucía de un
modo extraño, como las monedas de cobre y plata.
En el centro de la isla, al lado del puente de cuerdas, había un enorme roble
de tronco retorcido que tenía algo resplandeciente en su rama más baja.
El Vellocino de Oro.
Aunque fuera un sueño, percibía cómo irradiaba su poder por toda la isla,
haciendo que reverdeciera la hierba y las flores fueran más bellas. Casi podía
oler aquella magia natural en plena efervescencia. Apenas podía imaginar lo
intensa que debía de ser aquella fragancia para un sátiro.
Grover soltó un quejido.
—Sí —dijo Polifemo con orgullo—. ¿Lo ves allí? ¡El vellocino es la pieza más
preciada de mi colección! Se lo robé a unos héroes hace mucho y desde
entonces, ya lo ves, ¡comida gratis! Acuden sátiros de todo el mundo, como
las polillas a una llama. ¡Los sátiros son comida rica! Y ahora…
Polifemo sacó unas horrorosas tijeras de podar.
Grover ahogó un aullido, pero Polifemo se limitó a agarrar a la oveja más
cercana, como si fuese un animal disecado, y le esquiló toda la lana. Luego le
tendió a Grover aquel amasijo esponjoso.
—¡Ponlo en la rueca! —le dijo orgulloso—. Es mágico. Ya verás como éste no
se enreda.
—Ah… bueno…
—¡Pobre Ricura! —dijo Polifemo sonriendo de oreja a oreja—. No eres buena
tejiendo. ¡Ja, ja! No te preocupes. Este hilo resuelve el problema. ¡Mañana
tendrás terminada la cola!
—¡Qué… amable de tu parte!
—Je, je.
—Pero, cariño —Grover tragó saliva—, ¿qué pasaría si viniesen a resca… digo,
a atacar esta isla? —Me miró fijamente mientras lo decía y yo comprendí que
lo preguntaba para facilitarme el camino—. ¿Qué les impediría ascender y
llegar hasta tu cueva?
—¡Mi mujercita, asustada! ¡Qué linda! No te preocupes. Polifemo tiene un
sistema de seguridad ultramoderno. Tendrían que vencer primero a mis
mascotas.
—¿Mascotas?
Grover miró por toda la isla, pero no había nada a la vista, salvo las ovejas
paciendo tranquilamente en los prados.
—Y luego —gruñó Polifemo—, ¡tendrían que vencerme a mí!
Dio un puñetazo a la roca más cercana, que se resquebrajó y partió por la
mitad.
—¡Y ahora, ven! —gritó—. Volvamos a la cueva.
Grover parecía a punto de llorar: tan cerca de la libertad y tan
desesperadamente lejos. Mientras el cíclope hacía rodar la roca, encerrándolo
otra vez en aquella cueva húmeda y apestosa, iluminada sólo por antorchas,
los ojos se le llenaron de lágrimas.

Me despertó el ruido de las alarmas, que se habían disparado por todo el
barco.
—¡Todos a cubierta! —Era la voz rasposa del capitán—. ¡Encontrad a la
señora Clarisse! ¿Dónde está esa chica?
Luego apareció su rostro, mirándome desde arriba.
—Levántate, yanqui. Tus amigos ya están en cubierta. Nos acercamos a la
entrada.
—¿La entrada de qué?
Él me dirigió una sonrisa esquelética.
—Del Mar de los Monstruos, por supuesto.

Metí mis escasas pertenencias —las que habían sobrevivido al ataque de la
hidra— en una mochila de lona y me la eché al hombro. Tenía la ligera
sospecha de que, pasara lo que pasase, no dormiría otra noche a bordo del
CSS Birmingham .
Estaba subiendo las escaleras cuando algo me dejó helado. Una presencia
cercana: algo conocido y muy chungo. Sin ningún motivo, me entraron ganas
de buscar pelea. Quería darle un puñetazo a algún confederado. La última vez
que había sentido aquella rabia…
En lugar de seguir subiendo, trepé hasta la rejilla de ventilación y atisbé en el
interior de la sala de calderas.
Justo debajo de mí, Clarisse hablaba con una imagen trémula que
resplandecía entre el vapor de la caldera: un hombre musculoso con un traje
de cuero negro, corte de pelo militar, gafas de cristales rojos y un cuchillo en
el cinto.
Apreté los puños. De todos los Olímpicos, aquél era el que peor me caía: Ares,
el dios de la guerra.
—¡No me vengas con excusas, niña! —gruñó.
—S-sí, padre —musitó Clarisse.
—No querrás que me ponga furioso, ¿verdad?
—No, padre.
—«No, padre» —repitió Ares, imitándola—. Eres patética. Debería haber
dejado esta búsqueda en manos de uno de mis hijos…
—¡Lo conseguiré! —prometió Clarisse con voz temblorosa—. ¡Haré que te
sientas orgulloso!
—Será mejor que cumplas tu palabra —le advirtió—. Tú me pediste esta
misión, niña. Si dejas que ese crío asqueroso te la arrebate…
—Pero el Oráculo dijo…
—¡¡Me tiene sin cuidado lo que dijera!! —Ares bramó con tal fuerza que
incluso su propia imagen retembló—. Tú lo vas a conseguir. Y si no…
Alzó un puño. Aunque sólo fuese una imagen entre el vapor, Clarisse dio un
paso atrás.
—¿Entendido? —gruñó Ares.
Las alarmas volvieron a sonar. Oí voces que venían hacia mí, oficiales
ordenando a gritos que preparasen los cañones.
Me descolgué de la rejilla de ventilación y terminé de subir las escaleras para
unirme a Annabeth y Tyson en la cubierta principal.

—¿Qué pasa? —me preguntó Annabeth—. ¿Otro sueño?
Asentí, pero no dije nada. No sabía qué pensar sobre lo que acababa de ver
abajo. Casi me inquietaba tanto como mi sueño sobre Grover.
Clarisse subió las escaleras. Yo procuré no mirarla.
Tomó los prismáticos de un oficial zombi y escudriñó el horizonte.
—Al fin. ¡Capitán, avante a toda máquina!
Miré en la dirección que ella lo hacía, pero apenas se veía nada. El cielo
estaba nublado. El aire era brumoso y húmedo, como el vapor de una plancha.
Incluso entornando los ojos y forzando la vista, sólo divisaba a lo lejos un par
de borrosas manchas oscuras.
Mi instinto náutico me decía que estábamos en algún punto frente a la costa
norte de Florida. O sea que aquella noche habíamos recorrido una distancia
enorme: muchísimo mayor de la que habría podido cubrir cualquier barco
normal.
El motor crujía a medida que aumentábamos la velocidad.
—Demasiada tensión en los pistones —murmuró Tyson, nervioso—. No está
preparado para aguas profundas.
Yo no tenía ni idea de cómo lo sabía, pero consiguió ponerme nervioso.
Tras unos minutos, las manchas oscuras del horizonte empezaron a perfilarse.
Hacia el norte, una gigantesca masa rocosa se alzaba sobre las aguas: una
isla con acantilados de treinta metros de altura, por lo menos. La otra
mancha, un kilómetro más al sur, era una enorme tormenta. El cielo y el mar
parecían haber entrado juntos en ebullición para formar una masa rugiente.
—¿Es un huracán? —preguntó Annabeth.
—No —dijo Clarisse—. Es Caribdis.
Annabeth palideció.
—¿Te has vuelto loca?
—Es la única ruta hacia el Mar de los Monstruos. Justo entre Caribdis y su
hermana Escila.
Clarisse señaló a lo alto de los acantilados y tuve la sensación de que allá
arriba vivía algo con lo que era mejor no tropezarse.
—¿Cómo que la única ruta? —pregunté—. Estamos en mar abierto. Nos basta
con dar un rodeo.
Clarisse puso los ojos en blanco.
—¿Es que no sabes nada? Si trato de esquivarlas, aparecerán otra vez en mi
camino. Para entrar en el Mar de los Monstruos, has de pasar entre ellas por
fuerza.
—¿Y qué me dices de las Rocas Chocantes? —dijo Annabeth—. Ésa es otra
entrada; la utilizó Jasón.
—No puedo volar rocas con mis cañones —respondió Clarisse—. A los
monstruos, en cambio…
—Tú estás loca —sentenció Annabeth.
—Mira y aprende, sabionda. —Clarisse se volvió hacia el capitán—. ¡Rumbo a
Caribdis!
—Muy bien, señora.
Gimió el motor, crujió el blindaje de hierro y el barco empezó a ganar
velocidad.
—Clarisse —dije—. Caribdis succiona el agua del mar. ¿No es ésa la historia?
—Y luego vuelve a escupirla, sí.
—¿Y Escila?
—Ella vive en una cueva, en lo alto de esos acantilados. Si nos acercamos
demasiado, sus cabezas de serpiente descenderán y empezarán a atrapar
tripulantes.
—Elige a Escila entonces —dije—. Y que todo el mundo se refugie bajo la
cubierta mientras pasamos de largo.
—¡No! —insistió Clarisse—. Si Escila no consigue su pitanza, quizá se ensañe
con el barco entero. Además, está demasiado alta y no es un buen blanco. Mis
cañones no pueden disparar hacia arriba. En cambio, Caribdis está en medio
del torbellino. Vamos hacia ella a toda máquina, la apuntamos con nuestros
cañones… ¡y la mandamos volando al Tártaro!
Lo dijo con tal entusiasmo que casi deseé creerla.
El motor zumbaba, y la temperatura de las calderas estaba aumentando de tal
modo que noté cómo se calentaba la cubierta bajo mis pies. Las chimeneas
humeaban como volcanes y el viento azotaba la bandera roja de Ares.
A medida que nos aproximábamos a los monstruos, el fragor de Caribdis
crecía más y más. Era un horrible rugido líquido, como el váter más
gigantesco de la galaxia al tirar de la cadena. Cada vez que Caribdis aspiraba,
el barco era arrastrado hacia delante, entre sacudidas y bandazos. Cada vez
que espiraba, nos elevábamos en el agua y nos veíamos zarandeados por olas
de tres metros.
Traté de cronometrar el remolino. Según mis cálculos, Caribdis necesitaba
unos tres minutos para succionar y destruirlo todo en un kilómetro a la
redonda. Para evitarla, tendríamos que bordear los acantilados. Por mala que
fuese Escila, a mí aquellos acantilados casi empezaban a parecerme bien.
Los marineros seguían tranquilamente con sus tareas en la cubierta. Como
ellos ya habían combatido por una causa perdida, todo aquello les traía sin
cuidado. O quizá no les preocupaba que los destruyeran porque ya estaban
muertos. Ninguno de ambos pensamientos me reconfortaba.
Annabeth estaba a mi lado, aferrada a la barandilla.
—¿Todavía tienes ese termo lleno de viento?
Asentí.
—Pero es peligroso utilizarlo en medio de un torbellino. Con más viento, tal
vez empeoren las cosas.
—¿Y si trataras de controlar las aguas? —preguntó—. Eres el hijo de
Poseidón. Lo has hecho otras veces.
Tenía razón. Cerré los ojos e intenté calmar las aguas, pero no lograba
concentrarme. Caribdis era demasiado ruidosa. Y demasiado poderosa. Las
olas no respondían.
—N-no puedo —dije con desaliento.
—Necesitamos un plan alternativo —repuso Annabeth—. Esto no va a
funcionar.
—Annabeth tiene razón —dijo Tyson—. Las máquinas no van bien.
—¿Qué quieres decir? —preguntó ella.
—La presión. Hay que arreglar los pistones.
Antes de que pudiera explicarse, oímos cómo la cisterna de aquel váter
cósmico se vaciaba con un espantoso rugido. El barco se bamboleó, salí
despedido y caí de bruces sobre la cubierta. Estábamos dentro del torbellino.
—¡Atrás a todo vapor! —gritaba Clarisse, desgastándose para hacerse oír
entre aquel estruendo. El mar giraba enloquecido a nuestro alrededor y las
olas se estrellaban contra la cubierta. El blindaje de hierro estaba tan caliente
que echaba humo.
—¡Acercaos hasta tenerla a tiro! ¡Preparad los cañones de estribor!
Los confederados muertos corrían de un lado a otro. La hélice chirriaba
marcha atrás para frenar nuestro avance, pero el barco seguía deslizándose
hacia el centro de la vorágine.
Un marinero zombi salió a escape de la bodega y corrió hacia Clarisse. Su
uniforme gris echaba humo. Su barba estaba medio quemada.
—¡La sala de calderas se ha recalentado demasiado, señora! ¡Va a estallar!
—¡Bueno, baje y arréglelo!
—¡No puedo! —chilló el marinero—. ¡Nos estamos fundiendo con el calor!
Clarisse dio un puñetazo en un lado de la torreta.
—¡Sólo necesito unos minutos más! ¡Lo suficiente para tenerla a tiro!
—Vamos demasiado deprisa —dijo con aire sombrío el capitán—. Prepárense
para morir.
—¡No! —bramó Tyson—. Yo puedo arreglarlo.
Clarisse lo miró incrédula.
—¿Tú?
—Es un cíclope —dijo Annabeth—. Inmune al fuego. Y sabe mucho de
mecánica.
—¡Corre! —aulló Clarisse.
—¡No, Tyson! —dije agarrándolo del brazo—. ¡Es demasiado peligroso!
Él me dio un golpecito en la mano.
—Es la única salida, hermano. —Tenía una expresión decidida, confiada
incluso. Nunca lo había visto de aquella manera—. Lo arreglaré; enseguida
vuelvo.
Mientras lo contemplé seguir al marinero humeante por la escotilla, tuve una
sensación espantosa. Quería correr tras él, pero el barco dio otro bandazo… Y
entonces vi a Caribdis.
Apareció a unos centenares de metros, entre un torbellino de niebla, humo y
agua. Lo primero que me llamó la atención fue el arrecife: un peñasco negro
de coral con una higuera aferrada en lo alto. Una visión extrañamente
pacífica en medio de aquel verdadero maelstrom . En torno al arrecife, el
agua giraba en embudo, igual que la luz en un agujero negro. Justo por debajo
de la superficie del agua vi aquella cosa horrible anclada al arrecife: una boca
enorme con labios babosos y unos dientes grandes como remos y cubiertos de
musgo. Peor: aquellos dientes tenían aparatos, unas bandas de metal
asqueroso y corroído entre las cuales quedaban atrapados trozos de pescado,
maderas y desperdicios flotantes.
Caribdis era la pesadilla de un técnico en ortodoncia. No era otra cosa que
aquellas fauces oscuras y descomunales, que padecían una mala alineación
dental y una grave tendencia de los incisivos superiores a montarse sobre los
inferiores. Sin embargo, durante siglos no había hecho otra cosa que seguir
comiendo sin cepillarse los dientes después de cada comida. Mientras miraba,
todo lo que había alrededor fue tragado por el abismo: tiburones, bancos de
peces, un calamar gigante… El CSS Birmingham iba a ser el siguiente en sólo
cuestión de segundos.
—¡Señora Clarisse! —gritó el capitán—. ¡Los cañones de estribor y de proa
están listos!
—¡Fuego! —ordenó Clarisse.
Tres bolas de cañón salieron disparadas hacia las fauces del monstruo. Una le
saltó el borde de un incisivo, otra desapareció por su gaznate y la tercera
chocó con una de las bandas de metal y rebotó hacia nosotros, arrancando la
bandera de Ares de su asta.
—¡Otra vez! —ordenó Clarisse.
Los artilleros cargaron de nuevo, pero yo sabía que aquello era inútil.
Habríamos tenido que machacar al monstruo un centenar de veces más para
causarle verdadero daño, y no disponíamos de tanto tiempo. Nos estaba
succionando a gran velocidad.
Pero entonces la vibración de la cubierta sufrió un cambio. El zumbido del
motor se hizo más vigoroso, más regular. El barco entero trepidó y
empezamos a alejarnos de la boca.
—¡Tyson lo ha conseguido! —dijo Annabeth.
—¡Esperad! —dijo Clarisse—. ¡Hemos de mantenernos cerca!
—¡Acabaremos todos muertos! —dije—. ¡Tenemos que alejarnos!
Me aferré a la barandilla mientras el barco luchaba para zafarse de aquella
fuerza succionadora. La bandera rota de Ares pasó de largo a toda velocidad y
se fue a enredar entre los hierros de Caribdis. No ganábamos mucho terreno,
pero por lo menos manteníamos nuestra posición. Tyson había logrado de
algún modo darnos el impulso suficiente para evitar que el barco fuese
tragado por el torbellino.
Entonces la boca se cerró de golpe. El mar se sumió en una calma completa y
el agua empezó a deslizarse sobre Caribdis.
Luego, con la misma rapidez con que se había cerrado, la boca se abrió de
nuevo como en una explosión y empezó a escupir agua a borbotones,
expulsando todo lo que no era comestible, incluidas nuestras bolas de cañón,
una de las cuales se estrelló contra el flanco del CSS Birmingham con ese
dong de la campana cuando golpeas fuerte con un martillo de feria.
Fuimos despedidos hacia atrás, montados en una ola que debía de tener
quince metros de altura. Utilicé toda mi fuerza de voluntad para impedir que
el barco volcara, pero aún así seguíamos girando sin control y
precipitándonos hacia los acantilados al otro lado del estrecho.
Otro marinero humeante surgió de pronto de la bodega. Tropezó con Clarisse
y a punto estuvo de llevársela por delante y caer ambos por la borda.
—¡Las máquinas están a punto de explotar!
—¿Y Tyson? —pregunté.
—Todavía está abajo. Impidiendo que las máquinas se caigan a pedazos,
aunque no sé por cuánto tiempo.
—Debemos abandonar el barco —dijo el capitán.
—¡No! —gritó Clarisse.
—No tenemos alternativa, señora. ¡El casco se está partiendo! Ya no puede…
No logró terminar la frase. Una cosa marrón y verde, veloz como un rayo,
llegó disparada del cielo, atrapó al capitán y se lo llevó por los aires. Lo único
que dejó fueron sus botas de cuero.
—¡Escila! —aulló un marinero mientras otro trozo de reptil salía disparado de
los acantilados y se lo llevaba a él.
Ocurría tan deprisa que era como intentar mirar a un rayo láser, no a un
monstruo. Ni siquiera había podido verle la cara a aquella cosa: sólo un
relámpago de dientes y escamas.
Destapé a Contracorriente y traté de asestarle un mandoble mientras nos
arrebataba a otro marinero de la cubierta. Pero yo era demasiado lento para
aquel monstruo.
—¡Todo el mundo abajo! —grité.
—¡No podemos! —Clarisse sacó su propia espada—. Abajo está todo en
llamas.
—¡Los botes salvavidas! —dijo Annabeth—. ¡Rápido!
—No nos servirán para sortear los acantilados —dijo Clarisse—. Acabaremos
todos devorados.
—Hemos de intentarlo. Percy, el termo.
—¡No puedo dejar a Tyson!
—¡Tenemos que preparar los botes!
Clarisse obedeció la orden de Annabeth. Con unos cuantos marineros
muertos, destapó uno de los dos botes de remos. Las cabezas de Escila,
mientras tanto, caían del cielo como una lluvia de meteoritos con dientes y se
llevaban, uno a uno, a los confederados.
—Toma el otro bote —le dije a Annabeth lanzándole el termo—. Yo iré a
buscar a Tyson.
—¡No lo hagas! —dijo—. ¡El calor acabará contigo!
No la escuché. Corría ya hacia la escotilla de la sala de calderas, cuando de
repente mis pies dejaron de tocar la cubierta. Estaba volando, con el viento
silbándome en los oídos y la roca del acantilado a sólo unos metros de mi
cara.
Escila me había agarrado por la mochila y me estaba izando hacia su guarida.
Sin pensármelo, agité mi espada hacia atrás y conseguí asestarle una
estocada en su reluciente ojo amarillo. El monstruo dio un gruñido y me soltó.
La caída habría sido bastante mala, considerando que estaba a unos treinta
metros de altura. Pero mientras me desplomaba, el CSS Birmingham explotó
de repente a mis pies.
¡¡BRAAAAAM!!
Habían estallado las máquinas y los pedazos del acorazado volaban en todas
direcciones como una ardiente bandada de metal.
—¡Tyson! —chillé.
Los botes salvavidas habían conseguido alejarse del barco, aunque no lo
suficiente, y los restos en llamas les llovían encima. Clarisse y Annabeth
acabarían aplastadas o carbonizadas, o bien se verían arrastradas al fondo
por la fuerza de succión del barco al hundirse. Todo eso siendo muy optimista
y dando por supuesto que lograran librarse de Escila.
Entonces oí otra clase de explosión: el sonido del termo mágico de Hermes al
abrirse un poco más de la cuenta. Estallaron chorros de viento en todas
direcciones, que dispersaron los botes y detuvieron mi caída libre,
propulsándome hacia el océano.
No veía nada. Giré y giré en el aire, me di un porrazo con algo duro en la
cabeza (sonó hueco) y me estrellé violentamente contra la superficie del mar.
Desde luego, me habría roto todos los huesos de no haber sido el hijo del dios
del mar.
Me hundí en unas aguas ardientes, pensando que Tyson se había ido para
siempre y deseando poder ahogarme como cualquier mortal.
CAPÍTULO 12
Nos alojamos en el balneario C. C. de salud y belleza
Desperté en un bote de remos con una vela improvisada con la tela gris de un
uniforme confederado. Annabeth, sentada a mi lado, iba orientando la vela
para avanzar en zigzag.
Intenté incorporarme y de inmediato me sentí mareado.
—Descansa —me dijo—. Vas a necesitarlo.
—¿Y Tyson…?
Ella meneó la cabeza.
—Lo siento mucho, Percy.
Guardamos silencio mientras las olas nos sacudían.
—Quizá haya sobrevivido —dijo, aunque no muy convencida—. Ya lo sabes, el
fuego no puede matarlo.
Asentí, pero no tenía ningún motivo para albergar esperanzas. Había visto
cómo aquella explosión destrozaba el hierro blindado. Si Tyson estaba junto a
las calderas en aquel momento, era imposible que hubiera sobrevivido.
Había dado su vida por nosotros, y yo no podía dejar de recordar todas las
veces en que me había avergonzado de él y había negado que estuviéramos
emparentados.
Las olas rompían contra el bote. Annabeth me enseñó algunas cosas que
había logrado salvar del naufragio: el termo de Hermes (ahora vacío), una
bolsa hermética llena de ambrosía, un par de camisas de marinero y una
botella de SevenUp. Ella me había sacado del agua y también había
encontrado mi mochila, aunque los dientes de Escila la habían desgarrado por
la mitad. La mayor parte de mis cosas se habían perdido en el agua, pero
todavía tenía el bote de vitaminas de Hermes. Y también mi espada
Contracorriente , desde luego. No importaba dónde perdiera aquel bolígrafo:
siempre volvía a aparecer en mi bolsillo.
Navegamos durante horas. Ahora que estábamos en el Mar de los Monstruos,
el agua relucía con un verde todavía más brillante, como el ácido de la hidra.
El aire era fresco y salado, pero tenía además un raro aroma metálico, como
si se aproximara una tormenta eléctrica, o algo aún más peligroso. Yo sabía
en qué dirección debíamos seguir. Y sabía que nos hallábamos exactamente a
ciento trece millas náuticas de nuestro destino, en dirección oeste noroeste.
Pero no por eso lograba sentirme menos perdido.
Sin importar en qué dirección virásemos, el sol siempre me daba en la cara.
Compartimos unos sorbos de SevenUp y utilizamos la vela por turnos para
guarecernos un poco con su sombra. También hablamos de mi último sueño
con Grover.
Según Annabeth, teníamos menos de veinticuatro horas para encontrarlo, y
eso dando por supuesto que mi sueño fuese fiable y que Polifemo no cambiara
de idea e intentara casarse antes.
—Sí —dije amargamente—. Nunca puedes fiarte de un cíclope.
Annabeth fijó la vista en el agua.
—Lo siento, Percy. Me equivoqué con Tyson, ¿vale? Ojalá pudiera decírselo.
Traté de mantener mi enfado, pero no era fácil. Habíamos pasado juntos un
montón de cosas; me había salvado la vida muchísimas veces y era una
estupidez por mi parte seguir haciéndome el ofendido con ella.
Bajé la vista para examinar nuestras escasas pertenencias: el termo vacío, el
bote de vitaminas. Me acordé de la mirada rabiosa de Luke cuando intenté
hablarle de su padre.
—Annabeth, ¿cuál es la profecía de Quirón?
Ella frunció los labios.
—Percy, no…
—Ya sé que Quirón prometió a los dioses que no me lo diría. Pero tú no lo
prometiste, ¿verdad?
—Saber no siempre es bueno.
—¡Tu madre es la diosa de la sabiduría!
—¡Ya lo sé! Pero cada vez que un héroe se entera de su futuro intenta
cambiarlo, y nunca funciona.
—Los dioses están preocupados por algo que haré cuando crezca —aventuré
—. O sea, cuando cumpla los dieciséis. ¿Es eso?
Annabeth retorció entre las manos su gorra de los Yankees.
—No conozco la profecía entera, Percy, pero sí sé que alerta a los dioses
sobre un mestizo de los Tres Grandes: el próximo que viva hasta los dieciséis
años. Ésa es la verdadera razón de que Zeus, Poseidón y Hades hicieran un
pacto después de la Segunda Guerra Mundial y de que juraran no tener más
hijos. El siguiente hijo de los Tres Grandes que llegue a cumplir los dieciséis
se convertirá en un arma peligrosa.
—¿Por qué?
—Porque ese héroe decidirá el destino del Olimpo. Él o ella tomará una
decisión y, con esa decisión, o bien salvará la Era de los Dioses o bien la
destruirá.
Pasé un rato asimilando todo aquello. Nunca me mareo cuando navego, pero
ahora me sentía mal.
—Por eso Cronos no me mató el verano pasado.
Ella asintió.
—Podrías resultarle muy útil. Si consigue que te pongas de su lado, los dioses
estarán metidos en un grave aprieto.
—Pero si la profecía se refiere a mí…
—Sólo lo sabremos si sobrevives otros tres años. Lo cual puede llegar a ser
mucho tiempo para un mestizo. Cuando Quirón oyó hablar por primera vez de
Thalia, dio por supuesto que ella era la persona de la profecía. Por eso
procuró tan desesperadamente que llegara a salvo al campamento. Luego ella
cayó luchando y fue transformada en un pino, y ninguno de nosotros sabía ya
qué pensar. Hasta que apareciste tú.
Una aleta verde y erizada de púas, de unos cinco metros de largo, salió
contoneándose a la superficie por el lado de babor y enseguida volvió a
desaparecer.
—El protagonista de la profecía… quiero decir, él o ella, ¿no podría ser como
un cíclope, por ejemplo? —pregunté—. Los Tres Grandes tienen un montón de
monstruos entre sus hijos.
Annabeth meneó la cabeza.
—El Oráculo dijo «mestizo». Y eso siempre significa medio humano medio
divino. Realmente no hay nadie vivo que pudiera serlo, salvo tú.
—Entonces ¿por qué los dioses me han dejado vivir siquiera? Sería más
seguro matarme.
—Tienes razón.
—Muchas gracias.
—Percy, no lo sé. Supongo que algunos dioses preferirían matarte, pero
seguramente temen ofender a Poseidón. Otros dioses quizá te están
observando aún, intentando decidir qué clase de héroe vas a ser. Podrías
convertirte en un arma para su supervivencia, al fin y al cabo. La verdadera
cuestión es qué harás dentro de tres años, qué decisión tomarás.
—¿La profecía daba alguna pista?
Annabeth vaciló.
Quizá me habría contado algo más, pero en ese momento una gaviota
descendió de repente en picado, como salida de la nada, y se posó en nuestro
mástil improvisado. Annabeth se sobresaltó cuando el pájaro dejó caer en su
regazo un enredo de ramitas y hojas que debían habérsele enganchado.
—Tierra —dijo—. ¡Tiene que haber tierra cerca!
Me senté. No había duda: se veía una línea azul y marrón a lo lejos. Un
minuto más tarde se divisaba una isla con una montañita en el centro, con un
deslumbrante conjunto de edificios blancos, una playa salpicada de palmeras
y un puerto que reunía un surtido bastante extraño de barcos.

—¡Bienvenidos! —dijo una mujer que sostenía un sujetapapeles.
Parecía una azafata: traje azul marino, maquillaje impecable y cabello
recogido en una cola de caballo. Nos estrechó la mano en cuanto pisamos el
muelle. Por la deslumbrante sonrisa que nos dedicó, uno habría creído que
acabábamos de descender del Princesa Andrómeda , no de un bote de remos
bastante maltrecho.
Pero ya digo que la nuestra no era la única embarcación extraña del puerto.
Además de una buena colección de yates de recreo, había un submarino de la
marina norteamericana, muchas canoas de troncos y un antiguo barco de vela
de tres mástiles. Había también una pista para helicópteros, con un aparato
del Canal 5, y otra para aviones en la que se veía un jet ultramoderno junto a
un avión de hélice que parecía un caza de la Segunda Guerra Mundial. Quizá
eran réplicas para que las visitaran los turistas, o algo así.
—¿Es la primera vez que nos visitan? —preguntó la mujer del sujetapapeles.
Annabeth y yo nos miramos.
—Hummm… —dijo Annabeth.
—Primera… visita… al balneario —dijo la mujer mientras lo anotaba—.
Veamos…
Nos miró de arriba abajo con aire crítico.
—Hummm… Para empezar, una mascarilla corporal de hierbas para la dama.
Y desde luego un tratamiento completo para el caballero.
—¿Qué? —dije.
Ella estaba demasiado ocupada tomando notas para responder.
—¡Perfecto! —dijo con una animada sonrisa—. Estoy segura de que C. C.
querrá hablar con ustedes personalmente antes del banquete hawaiano. Por
aquí, por favor.
Ese era el problema: que Annabeth y yo ya nos habíamos acostumbrado a que
nos tendieran trampas. Y normalmente esas trampas tenían al principio buen
aspecto. O sea que ya me esperaba que la mujer con el sujetapapeles de
repente se convirtiera en una serpiente, un demonio o algo así. Pero, por otro
lado, llevábamos casi todo el día flotando en un bote de remos. Estaba
acalorado, cansado y hambriento, y cuando aquella mujer mencionó un
banquete hawaiano, mi estómago se sentó sobre sus patas traseras y empezó
a jadear como un perro con la lengua fuera.
—No perdemos nada —murmuró Annabeth.
Vaya si podíamos perder, pero aun así seguimos a aquella mujer. Mantuve las
manos en los bolsillos, donde atesoraba mis únicas defensas mágicas, o sea,
las vitaminas de Hermes y mi bolígrafo. Pero a medida que nos internábamos
en el balneario, me fui olvidando de ellos.
El lugar era alucinante. Allí donde mirases había mármol blanco y agua azul.
La ladera de la montaña se iba escalonando en amplias terrazas, con piscinas
en cada nivel conectadas entre sí mediante toboganes, cascadas y pasadizos
sumergidos que podías cruzar buceando. Había fuentes con surtidores que
rociaban el aire de agua y adoptaban formas imposibles, como águilas
volando o caballos al galope.
A Tyson le encantaban los caballos y sabía que le habrían molado un montón
aquellas fuentes. Casi me di la vuelta para ver su expresión, antes de recordar
que ya no estaba.
—¿Te sientes bien? —me preguntó Annabeth—. Te veo pálido.
—Estoy bien —mentí—. Es sólo… Sigamos andando.
Vimos toda clase de animales domesticados. Una tortuga de mar dormitaba
sobre un montón de toallas. Las clientas del balneario —sólo mujeres jóvenes,
por lo que iba viendo— ganduleaban tiradas en tumbonas, tomando
combinados de fruta o leyendo revistas, mientras se les secaban en la cara las
mascarillas de hierbas y les hacían las uñas unas manicuras con uniforme
blanco.
Al subir por una escalera hacia lo que parecía el edificio principal, oí a una
mujer cantando. Su voz flotaba perezosamente como si estuviese entonando
una nana. Cantaba en un idioma que no era griego clásico, pero sí igual de
antiguo: lengua minoica tal vez, o algo parecido. Entendía más o menos de
qué iba la canción: hablaba de la luz de la luna entre los olivos, de los colores
del amanecer, y también de magia. De algo relacionado con la magia. Su voz
parecía elevarme del suelo y transportarme hacia ella.
Llegamos a una gran estancia cuya pared frontal era toda de cristal. La pared
del fondo estaba cubierta de espejos, de modo que el lugar parecía
extenderse hasta el infinito. Había una serie de muebles blancos de aspecto
muy caro, y sobre una mesa situada en un rincón, una enorme jaula para
mascotas. Parecía fuera de lugar allí, pero no me detuve a pensar en ello,
porque justo en ese momento vi a la dama que había estado cantando… ¡Uau!
Estaba sentada junto a un telar del tamaño de una pantalla de televisión
gigante, tejiendo hilos de colores con las manos con una destreza asombrosa.
El tapiz tenía un brillo trémulo, como si fuera en tres dimensiones, y
representaba una cascada tan vividamente que se veía cómo se movía el agua
y cómo se desplazaban las nubes por un cielo de tela.
Annabeth contuvo el aliento.
—Es precioso.
La mujer se volvió. Ella era más preciosa aún que su tapiz. Su largo cabello
oscuro estaba trenzado con hilos de oro; tenía unos penetrantes ojos verdes y
llevaba un vestido de seda negra con estampados que parecían moverse
también. Eran sombras de animales en negro sobre negro, creo que ciervos
corriendo por un bosque nocturno.
—¿Te gusta tejer, querida? —preguntó la mujer.
—Sí, señora —dijo Annabeth—. Mi madre es…
Se detuvo en seco. Y con razón. No puedes ir por ahí explicando que tu mamá
es Atenea, la diosa que inventó el telar. La mayoría de la gente te encerraría
de inmediato en una celda acolchada.
Nuestra anfitriona se limitó a sonreír.
—Tienes buen gusto, querida. Me alegra mucho que estés aquí. Me llamo C.
C.
Los animales en la jaula del rincón empezaron a dar chillidos. Debían de ser
cobayas, por el ruido que hacían.
Nosotros nos presentamos también. Me miró con cierta desaprobación, como
si hubiese fallado en alguna prueba, y eso me hizo sentir mal. Por alguna
razón, deseaba complacer a aquella dama.
—Ah, querido —dijo con un suspiro—. Tú sí necesitas mi ayuda.
—¿Señora? —dije.
C. C. llamó a la mujer con traje de azafata.
—Hylla, hazle un tour completo a Annabeth, ¿quieres? Muéstrale todos los
servicios disponibles. Habrá que cambiarle la ropa, y el pelo ¡cielos!
Solicitaremos una consulta exhaustiva de imagen en cuanto haya hablado con
este caballero.
—Pero… —Annabeth pareció dolida—. ¿Qué pasa con mi pelo?
C. C. sonrió con benevolencia.
—Eres encantadora, querida. ¡De veras! Pero no estás sacando partido de ti
misma ni de tus encantos. En absoluto. ¡Semejante potencial desperdiciado!
—¿Desperdiciado?
—Bueno, seguro que no estás contenta con tu aspecto actual. Cielos, no hay
una sola persona que lo esté, pero no te preocupes. Aquí, en el balneario,
mejoramos a cualquiera. Hylla te mostrará a qué me refiero. ¡Has de liberar
tu auténtico ser, querida!
Los ojos de Annabeth brillaban anhelantes. Nunca la había visto tan
desconcertada.
—Pero… ¿y Percy?
—Claro —dijo C. C, lanzándome una triste mirada—. A Percy tengo que
atenderlo personalmente. Él requiere más trabajo.
Normalmente, si alguien me hubiera dicho eso me habría enfadado. Pero al
oírlo de C. C. me sentí abatido. La había decepcionado. Tenía que buscar el
modo de mejorar.
Las cobayas chillaban como si estuviesen hambrientas.
—Bueno… —dijo Annabeth—. Supongo…
—Por aquí, querida —dijo Hylla. Y Annabeth se dejó llevar hacia los jardines
llenos de cascadas.
C. C. me tomó del brazo y me guió hacia la pared de los espejos.
—Verás, Percy… Para liberar tu potencial necesitas mucha ayuda; ahora bien,
el primer paso es admitir que no estás contento con tu actual forma de ser.
Me moví nervioso ante el espejo. No soportaba tener que pensar en mi
aspecto: por ejemplo, en el primer grano que me había salido en la nariz a
principios de curso, o en mis dos incisivos, que no estaban nivelados a la
perfección, o en mi pelo, que nunca permanecía en su sitio y tenía tendencia a
dispararse hacia cualquier lado.
La voz de C. C. me hacía pensar en todas esas cosas, como si me estuviera
observando al microscopio. Y mi ropa no era guay. Eso ya lo sabía.
«¿Qué más da?», pensaba una parte de mí mismo. Pero allí de pie, frente al
espejo de C. C, resultaba difícil ver en mí algo positivo.
—Bueno, bueno —dijo C. C. en tono de consuelo—. ¿Qué te parece si
probamos… esto?
Chasqueó los dedos y sobre el espejo se desplegó una cortina azul celeste.
Tenía un brillo tembloroso, como el tapiz del telar.
—¿Qué ves? —preguntó.
Miré el paño azul, sin saber a qué se refería.
—No sé…
Entonces hubo un cambio de colores. Me vi a mí mismo en una especie de
reflejo, pero no era un reflejo. Temblando en medio de aquel paño se veía una
versión superguay de Percy Jackson, con ropa adecuada y una sonrisa de
confianza. Los dientes perfectamente alineados, ni un solo grano, un
bronceado ideal, más atlético, quizá tres o cuatro centímetros más alto. Era
yo, pero sin ningún defecto.
—¡Uau! —logré decir.
—¿Te gusta así? —preguntó C. C.—. ¿O probamos un tipo diferente…?
—No; así está bien. Esto es… increíble. ¿De veras puede…?
—Puedo ofrecerte un tratamiento completo —me aseguró C. C.
—¿Cuál es el truco? ¿Tengo que seguir una dieta especial?
—Oh, es muy fácil. Mucha fruta fresca, un programa ligero de ejercicios y,
desde luego… esto.
Se acercó al mueble bar y llenó un vaso de agua. Luego abrió un paquete de
algo efervescente y vertió en el vaso un polvo rojo. La mezcla adquirió un
resplandor momentáneo. Cuando se desvaneció, la bebida tenía el aspecto de
un batido de fresa.
—Uno de éstos equivale a una comida completa —dijo C. C.—. Te garantizo
que verás los resultados de inmediato.
—¿Cómo es posible?
Ella se echó a reír.
—¿Para qué hacer preguntas? Quiero decir, ¿no deseas convertirte sin más en
tu «yo» perfecto?
No lograba acallar una sensación de sospecha.
—¿Por qué no hay chicos en este balneario?
—Ah, pero sí los hay —me aseguró—. Los conocerás muy pronto. Tú prueba el
combinado y verás.
Miré el paño azul y aquel reflejo mío que no era yo.
—Mira, Percy —me reprendió C. C.—, la parte más difícil del proceso es dejar
de querer controlarlo todo. Tienes que decidirte: ¿te vas a fiar de tu criterio
sobre cómo deberías ser, o te vas a fiar del mío?
Tenía la garganta seca. Me oí decir:
—Del suyo.
Ella sonrió y me tendió el vaso. Y yo me lo llevé a los labios.
Tenía el sabor que era de esperar por su aspecto: como un batido de fresa.
Casi de inmediato, una cálida sensación me inundó las tripas: una sensación
placentera, al principio; luego dolorosa y ardiente, abrasadora, como si el
combinado estuviera a punto de hervir en mi interior.
Me doblé y dejé caer el vaso.
—¿Qué me ha…? ¿Qué ocurre?
—No te preocupes, Percy —dijo C. C.—. El dolor pasará. ¡Mira! Tal como te he
prometido. Resultados inmediatos.
Algo había ido mal, espantosamente mal.
Cayó la cortina y vi en el espejo cómo se me arrugaban y retorcían las manos
y me crecían unas uñas largas y delicadas, y me brotaba pelo por toda la cara,
bajo la camisa y en los rincones más chungos. Sentía los dientes demasiado
pesados, mi ropa se agrandaba por momentos, o quizá era C. C. la que estaba
creciendo demasiado… No: yo estaba encogiendo.
Y súbitamente, me encontré sumido en una caverna de tela oscura. Me había
quedado enterrado bajo mi propia camisa. Traté de correr, pero me agarraron
unas manos tan grandes como mi propio cuerpo. Intenté pedir ayuda a gritos,
pero lo único que salía de mi boca era:
—¡Rit, rit, rit!
Aquellas manos gigantes me estrujaban por la mitad y me izaban en el aire.
Yo forcejeaba y daba golpes con piernas y brazos, que ahora tenían un
aspecto muy achaparrado. Y de repente, me encontré mirando con horror la
cara enorme de C. C.
—¡Perfecto! —retumbó su voz. Me retorcí alarmado, pero ella se limitó a
apretarme más por el vientre, también cubierto de pelo—. ¿Lo ves, Percy?
¡Ahora has liberado tu verdadero ser!
Me sostuvo ante el espejo y lo que vi me hizo aullar de puro terror.
—¡Rit, rit, rit!
Allí estaba C. C, hermosa y sonriente, sosteniendo a una criatura peluda con
dientes de conejo, con uñas diminutas y un pelaje blanco y naranja. Si yo me
retorcía, el bicho peludo se retorcía también en el espejo. Yo era… era…
—Una cobaya —dijo C. C.—, también llamada «cerdito de Guinea». ¿Adorable,
verdad? Los hombres son unos cerdos, Percy. Yo solía convertirlos en cerdos
de verdad, pero olían mal, ocupaban demasiado espacio y daban mucho
trabajo. O sea, no muy distintos de como eran antes, la verdad. Los cerditos
de Guinea resultan más adecuados. Y ahora, ven a conocer a los demás
hombres.
—¡Rit! —protesté, tratando de arañarla, pero C. C. me agarró con tanta fuerza
que poco me faltó para desmayarme.
—Nada de eso, pequeñín —me reprendió—, o te echaré de comida a las
lechuzas. Ahora entra en la jaula como una buena mascota. Mañana, si te
portas bien, te pondrás en camino. Siempre hay algún colegio que necesita
una nueva cobaya.
Mi mente se movía a tanta velocidad como mi corazón diminuto. Tenía que
regresar a donde yacía mi ropa amontonada en el suelo. Si pudiera llegar allí,
sacaría a Contracorriente del bolsillo y… ¿y qué? No podría destapar el
bolígrafo. E incluso si pudiese, no sería capaz de sostener la espada.
Me retorcía totalmente imposibilitado, mientras C. C. me llevaba a la jaula de
las cobayas y abría la puerta.
—Te presento a mis problemas de disciplina, Percy —dijo en tono de
advertencia—. Nunca llegarán a ser buenas mascotas en un colegio, pero
quizá te sirvan para aprender modales. La mayoría llevan en esta jaula más de
trescientos años. Si no quieres quedarte con ellos de modo permanente, te
sugiero…
—¿Señora C. C? —Era la voz de Annabeth.
C. C. soltó una maldición en griego antiguo. Me dejó en la jaula y cerró la
puerta. Yo daba alaridos y arañaba los barrotes, pero en vano. C. C. metió mi
ropa bajo el telar de una patada justo cuando llegaba Annabeth.
Apenas la reconocí. Llevaba un vestido de seda blanca sin mangas, como el de
C. C. Tenía el pelo rubio recién lavado y peinado, y también trenzado con
hilos de oro, pero lo peor era… que la habían maquillado. Nunca habría creído
que Annabeth se dejara pillar en semejante estado ni muerta. Vamos a ver:
tenía buen aspecto. Muy buen aspecto. Se me habrían atragantado las
palabras seguramente, en caso de que hubiera sido capaz de decir otra cosa
que «rit, rit» . Pero, por otra parte, había en su aspecto algo del todo
equivocado. Aquélla no era Annabeth, sencillamente.
Ella miró alrededor y frunció el ceño.
—¿Dónde está, Percy?
Yo me desgañitaba gritando, pero ella no parecía oírme.
C. C. sonrió.
—Le están aplicando uno de nuestros tratamientos, querida. No te preocupes.
¡Estás preciosa! ¿Qué te ha parecido el tour ?
Los ojos de Annabeth se iluminaron.
—¡Su biblioteca es impresionante!
—Sí, desde luego. Todo el conocimiento de los tres últimos milenios.
Cualquier cosa que quieras estudiar, o cualquier cosa que desees ser,
querida.
—¿Arquitecto, por ejemplo?
—¡Puaggg! —exclamó C. C.—. Tú, querida, tienes madera de hechicera, como
yo.
Annabeth dio un paso atrás.
—¿Hechicera?
—Sí, querida —C. C. alzó la mano y una llama surgió de su palma y bailó por
la punta de sus dedos—. Mi madre es Hécate, la diosa de la magia. Reconozco
a una hija de Atenea en cuanto la veo. Tú y yo no somos tan diferentes; las
dos buscamos el conocimiento, las dos admiramos la grandeza y ninguna
necesita permanecer a la sombra de los hombres.
—No… no acabo de comprender.
Grité una vez más con todas mis fuerzas, tratando de llamar la atención de
Annabeth, pero ella no podía oírme o no creía que aquellos ruidos tuvieran
importancia. Mientras tanto, las demás cobayas habían ido saliendo de sus
cubículos para echarme un vistazo. No sabía que las cobayas pudieran tener
un aspecto tan chungo, pero aquéllas me demostraron que sí. Había media
docena, y todas tenían el pelaje sucio, los dientes roídos y los ojos
enrojecidos. Estaban cubiertas de virutas y olían como si realmente llevaran
allí trescientos años sin que nadie limpiara la jaula.
—Quédate conmigo —le decía C. C. a Annabeth—. Estudia conmigo. Puedes
unirte a nuestro equipo, convertirte en hechicera, aprender a dominar la
voluntad de los demás. ¡Te volverás inmortal!
—Pero…
—Eres demasiado inteligente, querida. Demasiado para confiar en ese
estúpido campamento para héroes. Dime, ¿cuántas grandes heroínas mestizas
serías capaz de enumerar?
—Bueno… Atalanta, Amelia Earhart…
—¡Bah! Son los hombres los que se llevan siempre toda la gloria —Apretó el
puño y extinguió aquella llama mágica—. El único camino que les queda a las
mujeres para adquirir poder es la hechicería. ¡Medea y Calipso son ahora muy
poderosas! Y yo, desde luego. La más grande de todas.
—Usted… ¡C. C. es Circe!
—Sí, querida.
Annabeth retrocedió y Circe se echó a reír.
—No temas. No voy a hacerte ningún daño.
—¿Qué le ha hecho a Percy?
—Sólo ayudarlo a encontrar su auténtica forma.
Annabeth escudriñó la estancia. Finalmente, reparó en la jaula y me vio
arañando con desesperación los barrotes, rodeado de cobayas. Abrió unos
ojos como platos.
—¡Olvídalo! —dijo Circe—. Únete a mí y aprende los caminos de la hechicería.
—Pero…
—Tu amigo estará bien atendido. Será enviado a tierra firme, a un nuevo
hogar maravilloso. Los niños del jardín de infancia lo adorarán. Y tú,
entretanto, te harás más sabia y más poderosa, tendrás todo lo que siempre
has deseado.
Annabeth seguía mirándome, pero con una expresión soñadora. La misma que
yo debía de tener cuando Circe me había embelesado para que bebiera aquel
batido maléfico. Chillé y arañé con todas mis fuerzas, tratando de sacar a
Annabeth de su ensueño, pero me sentía del todo impotente.
—Déjeme pensarlo —murmuró Annabeth—. Sólo un minuto… a solas. Para
despedirme.
—Claro que sí, querida —susurró Circe—. Un minuto. Ah, y para que
dispongas de completa intimidad… —Hizo un ademán con la mano y
descendieron de golpe unas barras de hierro sobre las ventanas. Luego se
deslizó fuera y cerró la puerta con llave.
La expresión embelesada de Annabeth se desvaneció en el acto. Se acercó
corriendo a la jaula.
—Bueno, ¿cuál eres?
Me puse a chillar, pero lo mismo hicieron las demás cobayas. Annabeth
parecía desesperada; escudriñó la estancia con la mirada y divisó las perneras
de mis tejanos asomando bajo el telar.
¡Sí!
Corrió hacia allí y hurgó en mis bolsillos.
Pero, en lugar de sacar a Contracorriente , encontró el bote de vitaminas de
Hermes y empezó a forcejear con el tapón.
Yo quería gritarle que no era momento de tomar vitaminas. ¡Tenía que sacar
la espada!
Se metió en la boca un limón masticable justo cuando se abría la puerta de
golpe y entraba Circe de nuevo, acompañada por dos azafatas.
—Bueno —suspiró—, ¡qué rápido pasa un minuto! ¿Cuál es tu respuesta,
querida?
—Ésta —dijo Annabeth y sacó su cuchillo de bronce.
La hechicera dio un paso atrás, pero enseguida se recobró. Sonrió con
desdén.
—¿De veras, pequeña? ¿Un cuchillo contra toda mi magia? ¿Te parece
sensato?
Circe se volvió hacia sus ayudantes, que sonrieron. Alzaron las manos, como
disponiéndose a lanzar un conjuro.
«¡Corre!», habría querido decirle a Annabeth, pero lo único que lograba
emitir eran ruiditos de roedor. Las demás cobayas chillaban y se escabullían
hacia los rincones. Yo también sentía el mismo pánico y el impulso de correr a
esconderme… ¡Pero tenía que pensar en algo! No podría soportarlo si perdía
a Annabeth como había perdido a Tyson.
—¿Cuál sería la forma adecuada para Annabeth? —dijo Circe con aire
pensativo—. Una cosa pequeña y malhumorada… ¡Ya sé, una musaraña!
De sus dedos surgieron espirales de fuego azul, que se retorcieron como
serpientes alrededor de Annabeth.
La miré paralizado de horror, pero no sucedió nada. Annabeth seguía siendo
Annabeth, sólo que ahora más furiosa. Dio un salto y le puso a Circe la punta
del cuchillo en el cuello.
—¿Y por qué no convertirme en una pantera? ¡Una que te ponga las zarpas en
el cuello!
—¿Cómo demonios…? —aulló Circe.
Annabeth alzó el bote de vitaminas para que lo viese la hechicera.
Circe dio un alarido de frustración.
—¡Maldito sea Hermes y sus vitaminas! ¡No son más que una moda pasajera!
¡No te aportan ningún beneficio!
—¡Devuélvele a Percy su forma humana! —dijo Annabeth.
—¡No puedo!
—Tú lo has querido.
Las ayudantes de Circe dieron un paso adelante, pero su jefa las detuvo.
—¡Atrás! ¡Es inmune a la magia mientras dure el efecto de esa maldita
vitamina!
Annabeth arrastró a Circe hasta nuestra jaula, le arrancó el techo y vertió en
su interior el resto de las vitaminas.
—¡No! —gritó Circe.
Yo fui el primero en atrapar una gragea, y todas las demás cobayas salieron
corriendo de sus escondrijos para probar aquella nueva comida.
Me bastó un bocadito para sentir un ardor por dentro. Seguí royendo y, de
pronto, la vitamina dejó de parecerme enorme, la jaula empezó a achicarse
y… ¡bang! La jaula explotó y me encontré sentado en el suelo, otra vez con mi
forma humana (también con mi ropa puesta, gracias a los dioses), rodeado de
seis tipos que parpadeaban con aire desorientado mientras se sacudían las
virutas del pelo.
—¡No! —gritó Circe—. ¡Tú no lo entiendes! ¡Éstos son los peores!
Uno de ellos se puso en pie: era un tipo enorme con una barba negra, larga y
enredada, y con los dientes negros también. Vestía de un modo bastante
incongruente, con ropa de lana y cuero, botas altas y un sombrero de ala
flexible. Los otros vestían de modo más sencillo, con calzones y camisas
blancas llenas de manchas. Todos iban descalzos.
—¡Argggg! —bramó aquel tipo—. ¿Qué me ha hecho esta bruja?
—¡No! —gimió Circe.
Annabeth ahogó un grito.
—¡Te conozco! ¿No eres Edward Teach, el hijo de Ares?
—Sí, muchacha —gruño él—. ¡Aunque todos me llaman Barbanegra! Y ésa es
la hechicera que nos capturó. Vamos a cortarla en pedazos y luego me
zamparé una buena ensalada de apio. ¡Argggg!
Circe echó a gritar y salió corriendo con sus ayudantes, perseguida por los
piratas.
Annabeth envainó su cuchillo y me miró.
—Gracias… —dije con voz temblorosa—. Lo siento mucho…
Antes de que se me ocurriese algún modo de excusarme por haber sido tan
idiota, ella se acercó y me dio un abrazo. Luego se separó de mí con la misma
rapidez.
—Me alegro de que no seas una cobaya.
—Yo también. —Confiaba en no tener la cara tan roja como la sentía.
Ella deshizo los hilos de oro que tenía trenzados en el pelo.
—Vamos, sesos de alga —dijo—. Tenemos que largarnos mientras Circe esté
distraída.
Corrimos colina abajo, atravesando terrazas y dejando atrás a los empleados
del balneario, que gritaban desesperados mientras los piratas se entregaban
al saqueo. Los hombres de Barbanegra rompían las antorchas dispuestas para
el banquete hawaiano, arrojaban a la piscina los emplastos de hierbas y
derribaban las mesas.
Casi me sentí mal por dejar sueltos a aquellos piratas tan revoltosos, pero
también pensé que después de trescientos años encerrados se merecían algo
más entretenido que la rueda para cobayas de la jaula.
—¿Qué barco? —preguntó Annabeth cuando llegamos al muelle.
Miré con desesperación en todas direcciones. No podíamos tomar otra vez el
bote de remos. Teníamos que abandonar la isla de inmediato. ¿Pero qué nos
convenía más? ¿Un submarino? ¿Un avión de combate? Bueno, tampoco es
que supiera pilotar esa clase de cacharros…
Entonces lo vi.
—Allí —dije.
Annabeth parpadeó.
—Pero…
—Podría hacerlo funcionar.
—¿Cómo?
No podía explicárselo, pero de algún modo sabía que un viejo barco de vela
era la apuesta más segura. Tomé a Annabeth de la mano y la arrastré hacia la
embarcación de tres mástiles. En la proa lucía el nombre que sólo más tarde
descifraría: Vengador de la Reina Ana .
—¡Arggg! —aulló Barbanegra a lo lejos—. ¡Esos sinvergüenzas están
abordando mi buque! ¡Detenedlos, muchachos!
—¡No lograremos salir a tiempo! —gritó Annabeth mientras nos
encaramábamos a bordo.
Cuando llegamos arriba, miré el desesperante tinglado de velas y sogas que
tenía alrededor. Para ser un buque de trescientos años, estaba en perfectas
condiciones. Aun así, habría hecho falta una tripulación de cincuenta
marineros y muchas horas de trabajo para ponerlo en movimiento. Nosotros
no teníamos tanto tiempo. Los piratas bajaban corriendo las escaleras,
agitando antorchas hawaianas y tallos de apio.
Cerré los ojos y me concentré en las olas que chapoteaban contra el casco, en
las corrientes del mar, en los vientos que me rodeaban. Y de pronto me vino a
la mente la palabra adecuada:
—¡Palo de mesana! —grité.
Annabeth me miró como si me hubiese vuelto loco, pero en un segundo el aire
se llenó de un silbido de sogas que se tensaban, ruido de velas que se
desplegaban y crujido de poleas.
Annabeth se agachó justo para esquivar un cable que pasó por encima de su
cabeza y fue a arrollarse en el bauprés.
—Percy, ¿cómo…?
No tenía respuesta, pero sentía que el barco me respondía como si fuese
parte de mi cuerpo. Ordené que las velas se izaran con la misma facilidad con
que flexionaba un brazo. Y luego ordené que girase el timón.
El Vengador de la Reina Ana se apartó con una sacudida del muelle, y cuando
los piratas llegaron por fin a la orilla, nosotros ya navegábamos hacia el Mar
de los Monstruos.
CAPÍTULO 13
Annabeth intenta volver a nado
Por fin había encontrado algo en lo que era bueno de verdad.
El Vengador de la Reina Ana respondía a todas mis órdenes. Yo sabía qué
cabos tensar, qué velas izar y en qué dirección navegar. Avanzábamos entre
las olas a unos diez nudos, según calculé. Y lo bueno es que incluso
comprendía qué velocidad era ésa. Para un barco de vela, bastante rápido.
Todo parecía perfecto: el viento a favor, las olas rompiendo contra la proa…
Pero ahora que nos encontrábamos fuera de peligro, sólo conseguía pensar en
lo mucho que echaba de menos a Tyson y en la inquietante situación de
Grover.
Tampoco conseguía quitarme de la cabeza mi estúpida manera de complicar
las cosas en la isla de Circe. De no ser por Annabeth, todavía sería un
pequeño roedor agazapado en aquella jaula junto a un puñado de piratas
peludos. Pensé en lo que Circe me había dicho: «¿Lo ves, Percy? Has liberado
tu verdadero ser».
Aún me sentía cambiado. No sólo porque tenía un repentino deseo de comer
lechuga, sino que, además, me notaba asustadizo, como si el instinto de un
animalito despavorido formase ahora parte de mí. O quizá siempre había
estado allí. Aquello era lo que me preocupaba de verdad.
Navegamos toda la noche.
Annabeth intentó echarme una mano en el puesto de mando, pero navegar no
era lo suyo. Tras unas cuantas horas de balanceo, su cara se puso de color
guacamole y bajó a tumbarse en una hamaca.
Yo observaba el horizonte. Divisé monstruos más de una vez. Vi un penacho
de agua tan alto como un rascacielos elevándose a la luz de la luna. Luego
una hilera de púas verdes se deslizó entre las olas: un reptil, o algo así, de
unos treinta metros de largo. No tenía muchas ganas de averiguarlo.
También llegué a ver nereidas, los brillantes espíritus femeninos del agua. Les
hice señas, pero desaparecieron en las profundidades, dejándome con la duda
de si me habían visto o no.
Poco después de medianoche, Annabeth subió a cubierta. Precisamente en
aquel momento pasábamos junto a una isla con un volcán humeante. El agua
en torno a la orilla burbujeaba y despedía vapor.
—Una de las fraguas de Hefesto —dijo Annabeth—. Donde construye sus
monstruos de metal.
—¿Como los toros de bronce?
Ella asintió.
—Da un rodeo. Y ponte a una buena distancia.
No necesité que me lo repitiera. Nos alejamos de la isla y muy pronto no fue
más que un borrón de neblina roja a popa.
Miré a Annabeth.
—El motivo de que odies tanto a los cíclopes… o sea, la historia de cómo
murió Thalia de verdad… Cuéntame, ¿qué ocurrió?
Apenas veía su expresión en la oscuridad.
—Está bien. Tal vez tengas derecho a saberlo —dijo por fin—. Aquella noche,
mientras Grover nos llevaba al campamento, se confundió y tomó varios
desvíos equivocados. ¿Recuerdas que te lo contó una vez?
Asentí.
—Bueno, pues el peor de esos desvíos nos llevó a la guarida de un cíclope en
Brooklyn.
—¿Cíclopes en Brooklyn? —pregunté.
—No podrías creer la cantidad de cíclopes que hay, pero ésa no es la cuestión.
Aquel cíclope nos tendió una trampa; logró que nos separásemos en el
laberinto de pasillos de una vieja casa de la zona de Flatbush. Además, era
capaz de imitar la voz de cualquiera, Percy. Igual que Tyson a bordo del
Princesa Andrómeda . Uno a uno, nos hizo caer en la trampa. Thalia creyó que
corría a salvar a Luke. Este creyó que me había oído gritar a mí pidiendo
socorro. Y yo… yo estaba sola en la oscuridad. Tenía siete años. No sabía
cómo encontrar la salida.
Se apartó el pelo de la cara.
—Recuerdo que llegué a la habitación principal. El suelo estaba cubierto de
huesos. Y allí estaban Thalia, Luke y Grover, atados y amordazados, colgando
del techo como jamones. El cíclope había empezado a encender una hoguera
en medio de la habitación. Saqué mi cuchillo, pero él me oyó. Se volvió y
sonrió; empezó a hablar, y de algún modo averiguó cómo era la voz de mi
padre. Supongo que la arrebató de mi mente. Me dijo: «No te preocupes,
Annabeth. Yo te quiero. Puedes quedarte conmigo. Puedes quedarte para
siempre».
Me eché a temblar. El modo que tenía Annabeth de contarlo, incluso ahora,
seis años después, logró asustarme más que el cuento de fantasmas más
espantoso que hubiera oído en mi vida.
—¿Qué hiciste?
—Le clavé el cuchillo en un pie.
La miré fijamente.
—¿Me tomas el pelo? ¿Tenías siete años y apuñalaste a un cíclope enorme?
—Él me habría matado, pero conseguí sorprenderlo. Me dio el tiempo justo
para correr hacia Thalia y cortarle las cuerdas de las manos. Ella se encargó
del resto.
—Bueno, pero… eso fue muy valiente de tu parte, Annabeth.
Ella sacudió la cabeza.
—Nos salvamos por los pelos. Todavía tengo pesadillas, Percy. Con el cíclope
hablándome con la voz de mi padre. Si nos costó tanto llegar al campamento
fue por su culpa. Todos los monstruos que nos habían estado persiguiendo
aprovecharon para darnos alcance. Ésa es la verdadera razón de que Thalia
muriese. De no haber sido por ese cíclope, aún viviría.
Permanecimos sentados en la cubierta, contemplando cómo ascendía la
constelación de Hércules por el cielo.
—Ve a echarte un rato —me dijo Annabeth por fin—. Necesitas descansar.
Asentí. Me pesaban los ojos. Pero cuando bajé y me tendí en una hamaca, me
costó mucho conciliar el sueño. Seguía pensando en la historia de Annabeth.
Me preguntaba si yo en su lugar habría tenido el valor de continuar aquella
búsqueda, de navegar directamente hacia la guarida de otro cíclope.

No soñé con Grover.
En cambio, me encontré de nuevo en el camarote de Luke, a bordo del
Princesa Andrómeda . Las cortinas estaban abiertas. Fuera era de noche, y el
aire se fue llenando de sombras, de voces que susurraban a mi alrededor.
Eran los espíritus de los muertos.
«¡Cuidado! —murmuraban—. Trampas. Engaños».
El sarcófago de oro de Cronos emitía un leve resplandor. Era la única luz en
todo el camarote.
Una fría risa me sobresaltó. Parecía proceder de un lugar situado muy por
debajo del barco.
«No tienes el valor suficiente, joven. No podrás detenerme».
Sabía lo que debía hacer. Tenía que abrir aquel ataúd.
Destapé a Contracorriente y los fantasmas se arremolinaron en torno a mi
cuerpo como un tornado.
«¡Cuidado!».
El corazón me palpitaba. No conseguía que mis pies se movieran, pero tenía
que detener a Cronos. Debía destruir lo que hubiese en aquella caja.
Entonces oí la voz de una chica a mi lado.
—¿Y bien, sesos de alga?
Me di la vuelta, pensando que sería Annabeth. Pero no lo era. Llevaba ropa
punk, con cadenas plateadas en las muñecas. Tenía el pelo negro erizado de
púas, una gruesa raya en torno a sus ojos azules y turbulentos, y un puñado
de pecas esparcidas por la nariz. Me resultaba conocida, pero no sabía de
qué.
—¿Y bien? —preguntó—. ¿Vas a detenerlo, sí o no?
Yo no podía responder. Ni moverme.
La chica puso los ojos en blanco.
—Perfecto. Déjamelo a mí y a la Égida.
Se dio un golpecito en la muñeca y sus cadenas plateadas se transformaron —
aplanándose y expandiéndose— en un enorme escudo. Era de plata y bronce,
con la monstruosa cabeza de la Medusa sobresaliendo en el centro. Parecía
una máscara mortuoria, como si la verdadera cabeza de la Gorgona hubiera
quedado impresa en el metal. No sabía si aquello era cierto, y tampoco si el
escudo podía petrificarme, pero desvié la mirada; sólo su proximidad me
dejaba helado de miedo. Tuve la sensación de que, en un combate real, el
portador de aquel escudo sería casi invencible. Cualquier enemigo en sus
cabales le daría la espalda y echaría a correr.
La chica sacó su espada y avanzó hacia el sarcófago. Las sombras fantasmales
le abrieron paso y se dispersaron ante el aura terrible de su escudo.
—No —dije, tratando de advertirla.
Pero ella no me escuchó. Se fue directa al sarcófago y apartó su tapa dorada.
Por un instante, permaneció con la vista fija en el contenido de la caja.
El ataúd adquirió un resplandor más intenso.
—No. —La voz de la chica temblaba—. No puede ser.
Desde las profundidades del océano, Cronos se reía con tal estruendo que se
estremeció el barco entero.
—¡Noooo! —La chica chilló mientras el sarcófago se la tragaba en una
explosión de luz dorada.
Me senté en la hamaca gritando.
Annabeth me zarandeaba por el hombro.
—Percy, era una pesadilla. Vamos. Tienes que levantarte.
—¿Qué… qué pasa? —dije frotándome los ojos—. ¿Cuál es el problema?
—Tierra —dijo con un tono lúgubre—. Nos acercamos a la isla de las sirenas.

Apenas podía divisar la isla en el horizonte. Sólo veía un borrón entre la
niebla.
—Quiero que me hagas un favor —dijo Annabeth—. Las sirenas… pronto
estaremos al alcance de sus cantos.
Recordé las historias sobre las sirenas: cantaban de un modo tan dulce que
encantaban a los marineros con sus voces y los atraían a una muerte segura.
—No hay problema —le aseguré—. Podemos taparnos los oídos. En la bodega
hay un barreño lleno de cera para velas…
—Es que yo quiero oírlas.
Parpadeé.
—¿Cómo?
—Dicen que las sirenas cantan la verdad sobre lo que deseas. Te revelan
cosas sobre ti mismo de las que ni siquiera te has dado cuenta. Por eso te
embelesan. Si sobrevives, te vuelves más sabio. Yo quiero oírlas. ¿Cuándo
volveré a tener una ocasión como ésta?
Viniendo de cualquier otra persona, aquello no habría tenido ningún sentido.
Pero tratándose de Annabeth… Bueno, si ella era capaz de leer libros sobre
arquitectura de la antigua Grecia o de disfrutar de los documentales del canal
Historia, era comprensible que las sirenas pudieran atraerle.
Me contó su plan. A regañadientes, la ayudé a prepararse.
En cuanto tuvimos a la vista la orilla rocosa de la isla, ordené a una de las
sogas que atara a Annabeth por la cintura al palo mayor.
—No me desates —dijo—. Pase lo que pase. Por mucho que suplique. Porque
yo desearé saltar sin más, y si lo hago me ahogaré.
—¿Quieres tentarme?
—Ja,ja.
Le prometí que la mantendría a salvo. Luego tomé dos bolas de cera, las
amasé hasta convertirlas en tapones y me las metí en los oídos.
Annabeth asentía, sarcástica, como diciéndome que aquellos tapones me
quedaban muy chulos. Le hice una mueca y me volví hacia el timón.
El silencio era espeluznante. No oía nada, salvo el latido de la sangre en mis
sienes. A medida que nos aproximábamos a la isla, iban asomando rocas
dentadas entre la niebla. Ordené al Vengador de la Reina Ana que las
sorteara; si nos acercábamos demasiado, aquellas rocas harían trizas nuestro
casco como las cuchillas de una licuadora.
Miré a mi espalda. Al principio, Annabeth parecía completamente normal.
Luego apareció en su rostro una expresión perpleja. Abrió unos ojos como
platos y empezó a forcejear con las cuerdas. Me llamaba por mi nombre: lo
veía en sus labios. Su expresión era muy clara; tenía que liberarla, era
cuestión de vida o muerte. Debía soltarla ahora mismo.
Parecía tan afligida que costaba mucho resistirse y no dejarla libre.
Me obligué a desviar la vista. Apremié al Vengador de la Reina Ana para que
aumentase la velocidad.
Aún no podía ver gran cosa de la isla: sólo niebla y rocas. Pero en el agua
flotaban trozos de madera y fibra de vidrio, restos de naufragios, incluso
chalecos salvavidas de líneas aéreas comerciales.
¿Cómo era posible que la música hubiese hecho descarrilar tantas vidas? Sí,
vale, había canciones en el Top Ten que me daban ganas de lanzarme en
picado, pero aun así… ¿Qué podrían cantar las sirenas?
Durante un peligroso segundo comprendí la curiosidad de Annabeth. Sentí la
tentación de quitarme los tapones, sólo para probar un sorbo de aquella
música misteriosa. Notaba cómo las voces vibraban en la madera del barco,
cómo añadían su latido al rugido de la sangre en mis oídos.
Annabeth seguía suplicándome. Las lágrimas corrían por sus mejillas.
Luchaba con las cuerdas, como si le impidieran reunirse con lo que más le
importaba en este mundo.
«¿Cómo puedes ser tan cruel? —parecía preguntarme—. Creía que eras mi
amigo».
Miré con furia aquella isla envuelta en niebla. Deseaba sacar mi espada, pero
no había nada con lo que luchar. ¿Cómo vas a combatir una canción?
Procuré no mirar a Annabeth. Lo conseguí durante unos cinco minutos.
Ése fue mi gran error.
Cuando ya no pude resistirlo más, me di media vuelta y vi… un montón de
cuerdas cortadas. El mástil vacío. El cuchillo de bronce de Annabeth tirado
sobre la cubierta. De algún modo se las había arreglado para colocarlo al
alcance de su mano, y a mí se me había olvidado desarmarla.
Corrí a la barandilla y la divisé chapoteando frenéticamente para llegar a la
orilla, mientras las olas la empujaban hacia las rocas.
La llamé a gritos, pero en caso de que me oyera, no sirvió de nada. Estaba en
trance y nadaba hacia la muerte.
Me volví hacia el timón y grité:
—¡Espera aquí!
Me lancé sin más por la borda.
En cuanto me zambullí, ordené a las corrientes que se retorcieran en torno a
mi cuerpo y formasen un flujo en chorro que me propulsó hacia delante.
Salí a la superficie y vi a Annabeth, pero en ese mismo momento la atrapó una
ola y se la llevó entre dos afilados salientes.
No tenía alternativa. Me lancé tras ella.
Buceé bajo el casco destrozado de un yate y avancé serpenteando entre unas
bolas metálicas flotantes, sujetas con cadenas, que sólo después comprendí
que eran minas. Me veía obligado a utilizar todo mi poder sobre el agua para
no acabar aplastado contra las rocas o enredado en las redes de alambre de
espino tendidas justo a ras de superficie.
Pasé a toda velocidad entre los dos salientes y de pronto me hallé en una
bahía con forma de media luna. El agua también estaba sembrada de rocas,
restos de barcos y minas flotantes. La playa era de arena volcánica negra.
Miré alrededor, desesperado, buscando a Annabeth.
Allí estaba.
Por suerte o por desgracia, era una buena nadadora. Había logrado atravesar
el cerco de minas y rocas y poco le faltaba para llegar a la playa negra.
Entonces la niebla se aclaró y vi a las sirenas.
Imaginaos una bandada de buitres del tamaño de una persona, con un sucio
plumaje negro, garras grises y cuellos rosados llenos de arrugas. Y ahora
imaginaos que en lo alto de esos cuellos hubiera cabezas humanas, pero unas
cabezas en continua transformación.
No podía oírlas, pero veía que estaban cantando. Y a medida que movían la
boca, sus rostros se convertían en los rostros de personas que conocía: mi
madre, Poseidón, Grover, Tyson, Quirón. O sea, las personas a las que más
deseaba ver. Me sonreían de un modo tranquilizador, como invitándome a
acercarme, pero, fuera cual fuese el aspecto que adoptaran, siempre tenían la
boca grasienta y manchada con restos de comida. Como los buitres, debían
comer metiendo toda la cara. Y no en la tienda de Dónuts Monstruo
precisamente.
Annabeth seguía nadando hacia ellas.
No podía permitir que saliera del agua. El mar era mi única ventaja. De un
modo u otro, siempre me había protegido. Me propulsé hacia delante y la
agarré por el tobillo.
En cuanto la toqué, sentí una descarga por todo el cuerpo y vi las sirenas tal
como Annabeth debía estar viéndolas.
Había tres personas sentadas en una manta de picnic en Central Park, con un
verdadero festín ante ellas. Reconocí al padre de Annabeth por las fotos que
ella me había enseñado: un tipo atlético, de unos cuarenta años y pelo rubio
rojizo. Estaba acariciando las manos a una mujer muy guapa que se parecía
un montón a Annabeth e iba vestida en plan informal, con vaqueros, camisa
tejana y botas de montaña, pero había algo en ella que irradiaba una
sensación de poder. Comprendí que tenía ante mis ojos a la diosa Atenea.
Junto a ellos había un joven sentado. Era Luke.
La escena resplandecía con una luz cálida. Los tres hablaban y reían y, al ver
a Annabeth, sus rostros se iluminaron de alegría. Su madre y su padre
abrieron los brazos en señal de bienvenida. Luke le sonreía y le hacía gestos
para que fuera a sentarse a su lado: como si nunca la hubiera traicionado,
como si todavía fuesen amigos.
Tras los árboles de Central Park se dibujaba el contorno de los rascacielos.
Contuve el aliento, porque era Manhattan, sí, pero no la de siempre. La
ciudad había sido reconstruida totalmente con un mármol blanco
deslumbrante; se veía más grande, más esplendorosa que nunca con aquellas
ventanas doradas y aquellos jardines en las azoteas. Era mejor que Nueva
York, mejor que el monte Olimpo.
Comprendí al instante que era Annabeth quien la había diseñado. Ella era la
arquitecta de un nuevo mundo; había vuelto a reunir a sus padres, había
salvado a Luke, había hecho lo que siempre había deseado.
Parpadeé con fuerza. Cuando abrí los ojos, lo único que vi fueron las sirenas:
buitres andrajosos con rostro humano, listos para devorar a otra víctima.
Tiré de Annabeth y la arrastré hacia el agua. No la oía, pero sabía que estaba
gritando. Me dio una patada en la cara, pero no la solté.
Ordené a las corrientes que nos sacaran de allí. Annabeth me aporreaba y me
daba patadas, y a mí me resultaba más difícil concentrarme. Se retorcía con
tal violencia que poco faltó para que chocáramos con una mina flotante. Ya no
sabía qué hacer: si ella continuaba forcejeando, no llegaríamos vivos al barco.
Entonces nos sumergimos y Annabeth dejó casi enseguida de luchar. Su
expresión parecía desorientada. Cuando salimos a la superficie, empezó a
forcejear otra vez.
¡Era el agua!
El sonido no se transmitía bien debajo del agua. Si la sumergía el tiempo
suficiente, conseguiría romper el hechizo. Annabeth tampoco podría respirar,
desde luego, pero aquello parecía de momento un problema menor.
La agarré por la cintura y ordené a las olas que nos empujasen hacia el fondo.
Nos zambullimos en las profundidades: tres metros, seis metros… Sabía que
debía andarme con cuidado, porque yo podía resistir mucha más presión que
Annabeth. Cuando empezaron a ascender burbujas a nuestro alrededor, ella
luchó y forcejeó buscando aire.
¡Burbujas!
Estaba desesperado; tenía que mantener con vida a Annabeth. Pensé en todas
las burbujas del mar, siempre agitándose y ascendiendo; me las imaginé
unidas, viniendo hacia mí.
El mar obedeció. Noté una avalancha blanca, una sensación de cosquilleo por
todo el cuerpo y, cuando la visión se me aclaró, vi que estábamos rodeados
por una enorme burbuja. Sólo teníamos las piernas sumergidas en el agua.
Ella jadeó y tosió. Sentía escalofríos en todo el cuerpo. Pero en cuanto me
miró supe que el hechizo se había roto.
Prorrumpió en unos sollozos terribles, que te partían el corazón. Apoyó la
cabeza en mi hombro y la abracé.
Los peces se agolpaban alrededor para mirarnos, un banco de barracudas,
algunos peces aguja.
«¡Largo de aquí!», les dije.
Se alejaron a regañadientes. Habría jurado que conocía sus intenciones: se
disponían a hacer correr por los mares el rumor de que el hijo de Poseidón y
cierta chica habían sido vistos en el fondo de la bahía de las sirenas…
—Voy a hacer que volvamos al barco —le dije—. Todo saldrá bien. Tú aguanta.
Annabeth asintió, dándome a entender que ya se sentía mejor, y murmuró
algo que no pude oír porque llevaba los tapones de cera en los oídos.
Ordené a la corriente que guiara nuestra peculiar burbuja submarina entre
las rocas y el alambre de espino, hasta el Vengador de la Reina Ana , que
había empezado a alejarse de la isla a un ritmo lento y regular, para que
pudiéramos darle alcance.
Seguimos al barco por debajo del agua, hasta que me pareció que los cantos
de las sirenas ya no podrían llegar a nuestros oídos. Entonces salimos a la
superficie y la burbuja explotó.
Ordené a la escala de cuerda que se desenrollara por el flanco del barco y
subimos a bordo.
Aún tenía puestos mis tapones, por si acaso. Continuamos navegando hasta
que perdimos la isla de vista definitivamente. Annabeth se había acurrucado
con una manta en cubierta. Finalmente, levantó la vista, triste y todavía
aturdida, y dijo sólo con los labios: «Salvados».
Entonces me quité los tapones: ya no se oía ningún canto. La tarde estaba
tranquila, salvo por el sonido de las olas contra el casco; la niebla se había
disuelto y había dejado un cielo del todo azul, como si la isla de las sirenas no
hubiese existido jamás.
—¿Estás bien? —le pregunté. En cuanto lo dije, me di cuenta de lo torpe que
sonaba. Por supuesto que no estaba bien.
—No sabía —murmuró.
—¿Qué?
Sus ojos tenían el mismo color que la niebla que cubría la isla de las sirenas.
—Lo poderosa que sería la tentación.
No quería contarle que había visto lo que las sirenas le habían prometido, me
sentía como un intruso en un territorio íntimo, pero también pensé que tenía
que ser sincero. Se lo debía.
—He visto cómo habías reconstruido Manhattan —le dije—. He visto a Luke y
a tus padres.
Ella se sonrojó.
—¿Has visto todo eso?
—Aquello que te dijo Luke en el Princesa Andrómeda , lo de reconstruir el
mundo partiendo de cero… te tocó la fibra íntima, ¿no?
Ella se arrebujó en la manta.
—Mi defecto fatídico. Eso es lo que me mostraron las sirenas. Mi defecto
fatídico es la hibris .
Parpadeé.
—¿Esa cosa marrón que ponen en los sándwiches vegetarianos?
Ella puso los ojos en blanco.
—No, sesos de alga. Eso es hummus . La hibris es peor.
—¿Qué puede ser peor que el hummus ?
—Hibris significa orgullo desmedido, un orgullo mortal, Percy. Creer que
puedes hacer las cosas mejor que nadie… incluso mejor que los dioses.
—¿Tú te sientes así?
Ella bajó la mirada.
—¿Nunca has sentido eso, que el mundo tal vez sea un verdadero desastre?
¿Y no te has preguntado qué pasaría si pudiésemos rehacerlo partiendo de
cero? Sin guerras, sin pobres, sin libros obligatorios para leer en verano.
—Continúa.
—Vale, se supone que Occidente representa en buena parte los mayores
logros de la humanidad, por eso sigue ardiendo la llama, por eso el Olimpo
continúa existiendo. Pero, a veces, lo único que ves es la parte más negativa,
¿sabes? Y empiezas a pensar igual que Luke: «Si pudiese anularlo, yo sería
capaz de hacerlo mejor». ¿Nunca has sentido eso? ¿Qué si tú gobernaras el
mundo podrías hacerlo mejor?
—Eh… pues no. Si yo gobernase el mundo sería una especie de pesadilla.
—Tienes suerte. La hibris no es tu defecto fatídico.
—¿Cuál es, entonces?
—No lo sé, Percy, pero cada héroe tiene el suyo. Si no lo averiguas y no
aprendes a controlarlo… Bueno, por algo lo llaman «fatídico».
Pensé en todo aquello y no me sirvió para levantarme el ánimo precisamente.
También me di cuenta de que Annabeth no me había hablado de las cosas
personales que habría cambiado, como reunir otra vez a sus padres o salvar a
Luke. La comprendía perfectamente; aunque me costara admitirlo, también
había soñado un montón de veces que volvía a reunir a mis padres.
Me imaginé a mi madre, sola en nuestro pequeño apartamento de la parte
alta del East Side. Intenté recordar el olor de sus gofres azules en la cocina.
Pero ahora todo aquello parecía muy lejano.
—Así pues, ¿ha valido la pena? —le pregunté a Annabeth—. ¿Te sientes… más
sabia?
Ella miró el horizonte.
—No lo sé. Pero tenemos que salvar el campamento. Si no detenemos a
Luke…
No tenía que terminar la frase. Si el modo de pensar de Luke podía resultar
tentador incluso para Annabeth, a saber la cantidad de mestizos que estarían
dispuestos a unirse a él.
Pensé en mi sueño sobre la chica y el sarcófago dorado. No estaba seguro de
su significado, pero tenía la sensación de que algo se me escapaba, algo
terrible que Cronos estaba planeando. ¿Qué habría visto la chica cuando abrió
la tapa del ataúd?
De repente, Annabeth abrió los ojos de par en par.
—Percy.
Me di la vuelta.
A lo lejos se divisaba otra mancha de tierra: un isla en forma de silla de
montar, con colinas boscosas, playas de arena blanca y verdes prados: tal
como la había visto en sueños.
Mis sentidos náuticos se encargaron de confirmarlo: 30 grados, 31 minutos
norte; 75 grados, 12 minutos oeste.
Habíamos llegado a la guarida del cíclope.
CAPÍTULO 14
Nos encontramos con las ovejas asesinas
Si piensas en la «isla del monstruo», te imaginas un montón de rocas
escarpadas y huesos esparcidos por la playa, como en la isla de las sirenas.
Pero la isla del cíclope no tenía nada de eso. Sí, vale, había un puente de
cuerdas sobre un abismo, lo cual no era buena señal. Venía a ser lo mismo
que poner una valla publicitaria que advirtiese: «Algo maligno vive aquí».
Pero el lugar, aparte de eso, parecía una postal caribeña. Tenía prados
verdes, árboles de frutas tropicales y playas de arena blanquísima. Mientras
navegábamos hacia la orilla, Annabeth inspiró profundamente aquel aire
perfumado.
—El Vellocino de Oro —dijo.
Asentí. No lo veía aún, pero percibía su poder. Ahora sí podía creer que el
Vellocino era capaz de curar cualquier cosa, incluso el árbol envenenado de
Thalia.
—¿Se morirá la isla si nos lo llevamos?
Annabeth meneó la cabeza.
—Perderá su exuberancia, eso sí. Y volverá a su estado anterior, fuera cual
fuese.
Me sentí un poco culpable por destrozar aquel paraíso, pero me recordé que
no teníamos alternativa. El Campamento Mestizo corría peligro, y Tyson aún
seguiría con nosotros de no haber sido por aquella misión.
En el prado que había al pie del barranco, se agolpaban varias docenas de
ovejas. Parecían pacíficas, aunque eran enormes, tan grandes como
hipopótamos. Más allá, un camino subía hacia las colinas. En lo alto de ese
camino, cerca del borde del abismo, se levantaba el roble descomunal que
había visto en sueños. Había algo dorado que relucía en sus ramas.
—Esto es demasiado fácil —dije—. ¿Subimos allí caminando y nos los
llevamos?
Annabeth entornó los ojos.
—Se supone que hay un guardián. Un dragón o…
Justo en ese momento surgió entre los arbustos un ciervo. Trotó por el prado,
seguramente en busca de pasto, y de repente todas las ovejas se pusieron a
balar y se abalanzaron sobre él. Ocurrió tan deprisa que el ciervo se tambaleó
y desapareció en un mar de lana y pezuñas.
Hubo un revuelo de hierba y mechones de pelaje marrón.
Unos segundos más tarde, las ovejas se dispersaron y volvieron a deambular
pacíficamente. En el sitio donde había estado el ciervo sólo quedaban un
montón de huesos blancos.
Annabeth y yo nos miramos.
—Son como pirañas —dijo ella.
—Pirañas con lana. ¿Cómo vamos…?
—¡Percy! —Annabeth ahogó un grito y me agarró del brazo—. Mira.
Señaló hacia la playa, justo debajo del prado, donde un bote había sido
arrastrado hasta la arena… El otro bote salvavidas del CSS Birmingham .

Llegamos a la conclusión de que era imposible atravesar aquel cerco de
ovejas caníbales. Annabeth quería deslizarse por el camino con su gorra de
invisibilidad y hacerse con el vellocino, pero la convencí de que no saldría
bien. Las ovejas podían olerla, o aparecería otro guardián, cualquier cosa. Y si
ocurría algo así, yo estaría demasiado lejos para ayudarla.
Además, nuestra primera tarea tenía que ser encontrar a Grover y a quienes
hubieran llegado a la orilla con aquel bote. Eso suponiendo que hubiesen
logrado sortear a las ovejas. Estaba demasiado nervioso para decir en voz alta
lo que aún esperaba en secreto… o sea, que Tyson siguiera vivo.
Fuimos a amarrar el Vengador de la Reina Ana a la parte de atrás de la isla,
donde los acantilados se alzaban en vertical a unos sesenta metros de altura.
Se me ocurrió que allí sería menos probable que el barco fuera visto.
Aquellos acantilados parecían escalables. Debían de ser tan difíciles, más o
menos, como el muro de lava del campamento. Al menos, no había ovejas por
aquel lado. Confié en que Polifemo no tuviera también cabras montesas
carnívoras.
Remamos en un bote hasta el borde de la roca y empezamos a subir muy
despacio. Annabeth iba delante, porque ella era mejor escaladora que yo.
Sólo estuvimos a punto de matarnos seis o siete veces, lo cual me pareció
bastante aceptable. Una de ellas, perdí pie y me encontré colgado de una sola
mano de una cornisa a quince metros de las rocas que sobresalían entre las
olas. Menos mal que encontré otro punto de apoyo y seguí escalando. Un
minuto más tarde, Annabeth puso el pie sobre un trozo de musgo y resbaló.
Por suerte, consiguió afirmar el pie un poco más abajo. Por desgracia, fue en
mi cara.
—Perdona —murmuró.
—No… pasa nada —gruñí, aunque nunca había tenido el menor interés en
probar el sabor de sus zapatillas.
Por fin, cuando ya tenía los dedos como de acero derretido y todos los
músculos me temblaban de puro agotamiento, alcanzamos la cresta del
acantilado y nos derrumbamos desfallecidos.
—¡Uf! —dije.
—Aggg —gimió Annabeth.
—¡Grrrrr! —bramó otra voz.
Si no hubiese estado tan cansado, habría dado un brinco de otros sesenta
metros. Miré alrededor, pero no vi a nadie.
Annabeth me tapó la boca con una mano e hizo señas con la otra.
La cresta sobre la que nos hallábamos era más estrecha de lo que me había
parecido. Por el otro lado terminaba bruscamente, y era de allí de donde
venía aquella voz: del terraplén que había debajo.
—¡Eres peleona! —bramó aquella voz ronca.
—¡Atrévete a desafiarme! —La voz de Clarisse, sin la menor duda—.
¡Devuélveme mi espada y lucharé contigo!
El monstruo se echó a reír con gran estruendo.
Annabeth y yo nos arrastramos hasta el borde. Estábamos encima mismo de
la entrada de la cueva. Polifemo y Grover, que aún iba con su vestido de
novia, se hallaban justo a nuestros pies. Clarisse estaba atada y colgada boca
abajo sobre una olla de agua hirviendo. Yo tenía la esperanza de ver también
a Tyson allí. Aunque fuera corriendo peligro, al menos habría sabido que
estaba vivo, pero no había ni rastro de él.
—Hummm —murmuró Polifemo mientras reflexionaba—. ¿Me como a esta
bocazas ahora mismo o la dejo para el banquete de boda? ¿Qué opina mi
novia?
Se volvió hacia Grover, que retrocedió y casi tropezó con su cola nupcial, por
fin terminada.
—Eh, bueno, yo no estoy hambrienta ahora mismo, querido. Quizá…
—¿Cómo que novia? —preguntó Clarisse—. ¿Quién? ¿Grover?
Annabeth susurró a mi lado.
—Cierra el pico, idiota… Tiene que cerrar esa bocaza.
Polifemo frunció el ceño.
—¿Qué Grover?
—¡El sátiro! —aulló Clarisse.
—¡Ay! —gimió Grover—. El cerebro de la pobre ya se ha puesto a hervir con el
agua caliente. ¡Bájala, querido!
Polifemo entornó el párpado sobre su siniestro ojo nublado, tratando de ver a
Clarisse con mayor claridad.
El cíclope era incluso más horrible que en mis sueños. En parte porque ahora
me llegaba su rancio hedor desde muy cerca, y en parte porque iba con su
traje de boda: una falda escocesa y un chal cosidos chapuceramente sobre un
esmoquin azul celeste. Como si hubiese desvalijado a todos los invitados de
una boda.
—¿De qué sátiro hablas? —preguntó Polifemo—. Los sátiros son buena
comida. ¿Me has traído un sátiro?
—¡No, maldito idiota! —bramó Clarisse—. ¡Ese sátiro! ¡Grover! ¡El que lleva
el vestido de novia!
Quería retorcerle el cuello a Clarisse, pero ya era demasiado tarde; lo único
que podía hacer era mirar a Polifemo, que se dio la vuelta y le arrancó el velo
a Grover, descubriendo su pelaje ensortijado, su desaliñada barbita
adolescente y sus cuernos diminutos.
El cíclope respiró pesadamente, tratando de contener su furia.
—No veo demasiado bien desde hace muchos años —refunfuñó—, cuando
aquel otro héroe me pinchó en el ojo. Pero aun así… ¡¡tú no eres una cíclope!!
Y le desgarró el vestido por completo. Debajo, apareció el viejo Grover con
sus tejanos y su camiseta. Soltó un aullido y se agachó justo cuando el
monstruo lanzaba un golpe a su cabeza.
—¡Espera! —suplicó Grover—. ¡No vayas a comerme crudo! ¡Tengo una buena
receta!
Busqué mi espada, pero Annabeth me detuvo con un siseo:
—¡Quieto!
Polifemo, con una roca preparada para aplastar a la que había sido su novia,
pareció dudar.
—¿Una receta? —preguntó.
—¡Oh, sí! No vas a comerme crudo, ¿verdad? Te agarrarías una colitis, el
botulismo, un montón de cosas horribles. Tendré mucho mejor sabor asado a
fuego lento. ¡Con salsa picante de mango! Podrías ir ahora mismo a buscar
unos mangos, allá en el bosque. Yo te espero aquí.
El monstruo se puso a reflexionar. El corazón me retumbaba contra las
costillas. Imaginé que acabaría muerto si atacaba, pero no podía permitir que
el monstruo matase a Grover.
—Sátiro asado con salsa de mango —musitaba Polifemo. Se volvió hacia
Clarisse, que seguía colgada sobre la olla de agua hirviendo.
—¿Tú también eres un sátiro?
—¡No, maldito montón de estiércol! —chilló—. ¡Yo soy una chica! ¡La hija de
Ares! ¡Ahora desátame para que pueda rebanarte los brazos!
—Para rebanarme los brazos —repitió Polifemo.
—¡Y para metértelos por la boca!
—Tú sí que tienes agallas.
—¡Bájame de aquí, pedazo de animal!
Polifemo agarró a Grover y lo izó como si fuera un perrito desobediente.
—Ahora hay que apacentar las ovejas. La boda la aplazamos hasta la noche.
¡Entonces comeremos sátiro como plato fuerte!
—Pero… ¿es que todavía piensas casarte? —Grover sonaba ofendido—. ¿Y
quién es la novia?
Polifemo miró con el rabillo del ojo hacia la olla hirviendo.
Clarisse ahogó un grito.
—¡Oh, no! No lo dirás en serio. Yo no…
Antes de que Annabeth o yo pudiésemos hacer algo, Polifemo la arrancó de la
cuerda como si fuera una manzana madura y los arrojó a ella y a Grover al
interior de la caverna.
—¡Poneos cómodos! ¡Estaré de vuelta cuando se ponga el sol para el gran
acontecimiento!
Luego dio un silbido y un rebaño de cabras y ovejas —más pequeñas que las
devoradoras de hombres— empezó a salir de la cueva. Mientras desfilaban
para ir a pastar, Polifemo les daba palmaditas a algunas y las llamaba por su
nombre: Chuleta, Lanita, Superburger…
Cuando pasó la última, Polifemo hizo rodar una roca frente a la entrada, con
la misma facilidad con que yo cerraría la puerta de la nevera, y ahogó de
golpe los gritos de Clarisse y Grover.
—Mangos —refunfuñó Polifemo—. ¿Qué son mangos?
Se alejó caminando montaña abajo con su traje de boda azul celeste y nos
dejó en compañía de una olla de agua hirviendo y una roca de seis toneladas.

Lo intentamos durante lo que me parecieron horas, pero sin ningún éxito. La
roca no se movía. Chillamos por las grietas, dimos golpes, hicimos todo lo que
puedas imaginarte para mandarle una señal a Grover, pero no nos llegó el
menor indicio de que nos hubiese oído.
Incluso si se producía un milagro y lográbamos matar a Polifemo, no nos
serviría de nada. Grover y Clarisse morirían en el interior de aquella cueva
herméticamente cerrada. El único modo de mover la roca era conseguir que
el cíclope lo hiciera.
Por pura frustración, destapé a Contracorriente y le asesté un mandoble a la
roca. Saltaron chispas, pero nada más. Una roca enorme no es la clase de
enemigo que puedas combatir con una espada mágica.
Annabeth y yo nos sentamos en la cumbre y observamos desesperados la
silueta azul celeste del cíclope moviéndose entre su rebaño. Había separado
juiciosamente el ganado normal de las ovejas devoradoras de hombres,
situando cada grupo a un lado de la profunda sima que dividía la isla. Sólo era
posible cruzarla por el puente de cuerdas, y las tablas estaban demasiado
separadas para las pezuñas de una oveja.
Observamos a Polifemo mientras visitaba también a su rebaño carnívoro en el
otro lado. Por desgracia, no se lo comieron. De hecho, se movía entre aquellas
ovejas con total despreocupación; les daba de comer una carne misteriosa
que llevaba en una gran cesta de mimbre, lo cual no hizo más que reforzar un
sentimiento que albergaba desde que Circe me convirtiera en cobaya: o sea,
la idea de que ya iba siendo hora de imitar a Grover y hacerme vegetariano.
—Con artimañas —decidió Annabeth—. Si no podemos vencerlo con la fuerza,
tendremos que hacerlo con alguna artimaña.
—De acuerdo —dije—. ¿Qué artimaña?
—Esa parte aún no se me ha ocurrido.
—Estupendo.
—Polifemo tendrá que mover la roca para dejar pasar al rebaño.
—Al ponerse el sol —dije—. Que es cuando se casará con Clarisse y se
zampará a Grover. No se cuál de las dos cosas me parece más repugnante.
—Yo podría volverme invisible —dijo— y meterme dentro.
—¿Y yo qué?
—Las ovejas —musitó Annabeth. Y me lanzó una de aquellas miradas astutas
que siempre me inspiraban un enorme recelo—. ¿Hasta qué punto te gustan
las ovejas?

—¡Sobre todo no te sueltes! —dijo Annabeth, ya invisible, desde algún punto a
mi derecha.
Era fácil decirlo. Ella no estaba colgada del vientre de una oveja.
De acuerdo, reconozco que no era tan difícil como había pensado al principio.
Una vez ya me había metido a rastras debajo del coche de mi madre para
cambiarle el aceite. Aquello no era muy distinto. A la oveja le daba igual, e
incluso la más pequeña del rebaño era lo bastante grande para soportar mi
peso, y todas tenían una lana muy espesa. Retorcí la lana con las manos hasta
transformarla en un par de asas, afirmé los pies en los huesos de la cadera y
listo… Me sentía como un bebé canguro mientras me paseaba abrazado al
pecho del animal, procurando que no me entrara lana por la boca ni la nariz.
Y por si os lo estáis preguntando, los bajos de una oveja no huelen
especialmente bien. Imagínate un suéter de invierno arrastrado por el barro y
luego abandonado en la cesta de la ropa sucia durante una semana. Algo así.
El sol se estaba poniendo.
Apenas había encontrado la posición más adecuada, cuando oí rugir al
cíclope:
—¡Eh, cabritas! ¡Ovejitas!
El rebaño, obedientemente, empezó a subir la cuesta hacia la caverna.
—¡Allá vamos! —susurró Annabeth—. Estaré cerca, no te preocupes.
Entonces hice en silencio una promesa a los dioses: si salíamos vivos de aquel
lío, le reconocería a Annabeth que era genial.
Mi oveja empezó a subir la cuesta penosamente. Tras unos cien metros ya me
dolían las manos y los pies. Me aferré con más fuerza a la lana y la oveja dio
un gruñido. No podía culparla. A mí tampoco me gustaría que alguien
practicara la escalada por mi anatomía. Pero si no me agarraba bien me
caería allí mismo, a los pies del monstruo.
—¡Estofado! —dijo el cíclope, dándole palmadas a una oveja que iba más
adelante—. ¡Manchada! ¡Trasto…! ¡Eh, Trasto!
Polifemo le dio unas palmaditas a mi oveja y poco faltó para que me cayera al
suelo.
—¿Qué, engordando un poquito esa panza?
«¡Uf! —pensé—. Ahora me descubrirá».
Pero Polifemo se limitó a reír y a darle un empujón en los cuartos traseros
que nos propulsó hacia delante.
—¡Vamos, gordita! ¡Pronto serás un buen desayuno!
Y así, sin más, me encontré en el interior de la cueva.
Observé cómo entraba la última oveja. Annabeth tenía que apresurarse a
poner en práctica su maniobra de distracción.
El cíclope ya estaba a punto de volver a colocar la roca en su sitio, cuando ella
gritó desde fuera:
—¡Hola, bicho horrible!
Polifemo se irguió de golpe.
—¿Quién ha dicho eso?
—¡Nadie! —chilló Annabeth.
Aquello provocó exactamente la reacción que ella había esperado: la cara del
monstruo enrojeció de rabia.
—¡Nadie! —rugió Polifemo—. ¡Ya me acuerdo de ti!
—¡Eres demasiado estúpido para acordarte de alguien! —se mofó Annabeth—.
Y mucho menos de Nadie.
Yo rezaba a los dioses para que ella se fuera moviendo mientras hablaba,
porque Polifemo empezó a bramar furioso, agarró la primera roca que
encontró (que resultó la de la entrada) y la arrojó hacia donde sonaba la voz
de Annabeth. Oí cómo se hacía añicos con gran estruendo.
Durante un momento terrible hubo un silencio. Luego Annabeth gritó:
—¡Ni siquiera has aprendido a tirar piedras, so inepto!
Polifemo aulló:
—¡Ven aquí! ¡Ven que te mato, Nadie!
—¡No puedes matar a Nadie, estúpido zoquete! —volvió a mofarse Annabeth
—. ¡Ven a buscarme!
Polifemo corrió ladera abajo siguiendo su voz.
Lo de llamarse «Nadie» no habría funcionado con ningún otro ser, pero
Annabeth me había explicado que aquél había sido el nombre que utilizó
Ulises para engañar a Polifemo siglos atrás, justo antes de pincharle el ojo
con un palo al rojo vivo. Annabeth había supuesto que aquel nombre
despertaría instantáneamente su rencor, y no se había equivocado. En su
frenesí por atrapar a su antiguo enemigo, el cíclope olvidó cerrar la entrada
de la cueva. Por lo visto, ni siquiera se detuvo a pensar que la voz de
Annabeth era de mujer, mientras que el primer Nadie había sido hombre.
También era cierto, por otro lado, que había querido casarse con Grover. O
sea que no era muy avispado en todo el asunto masculino-femenino.
Confiaba en que Annabeth se mantuviera a salvo y lo distrajera lo suficiente
mientras yo buscaba a Grover y Clarisse.
Me descolgué por fin, le di una palmadita a Trasto y me disculpé por mi
atrevimiento. Busqué en la cueva principal, pero allí no había ni rastro de
ellos. Me abrí paso entre el rebaño de cabras y ovejas hasta el fondo de la
cueva.
Había soñado con aquel lugar, pero me costó mucho orientarme por el
laberinto de galerías. Crucé corredores sembrados de huesos, pasé por
estancias llenas de alfombras de lana y ovejas de cemento tamaño natural,
que reconocí como obras de la Medusa. Había también colecciones de
camisetas con ovejas estampadas; barreños de aceite de lanolina; chaquetas y
calcetines de lana y sombreros adornados con cuernos de carnero.
Finalmente encontré la habitación del telar. Allí estaba Grover, acurrucado en
un rincón, intentando cortar con unas tijeras romas los nudos que aún
mantenían atada a Clarisse.
—Es inútil —decía ella—. ¡Estas cuerdas parecen de hierro!
—¡Sólo unos minutos más!
—¡Maldición, Grover! —gritó exasperada—. ¡Llevas horas intentándolo!
Entonces me vieron.
—¿Percy? —dijo Clarisse—. ¡Se suponía que habías saltado por los aires!
—Yo también me alegro de verte. Ahora no te muevas mientras…
—¡Perrrrrcy! —Grover se puso a balar y me dio un abrazo cabruno, una
especie de placaje—. ¡Oíste mis mensajes! ¡Has venido!
—Sí, amigo —dije—. Claro que he venido.
—¿Dónde está Annabeth?
—Fuera —dije—. Pero no hay tiempo para hablar. Clarisse, estate quieta.
Destapé a Contracorriente y corté las cuerdas. Ella se puso de pie con cierta
rigidez mientras se frotaba las muñecas. Me miró con hostilidad un momento;
luego bajó la vista y murmuró:
—Gracias.
—De nada —contesté—. ¿Había alguien más en tu barco?
Clarisse me miró sorprendida.
—No, sólo yo. El resto de la tripulación del Birmingham … Bueno, ni siquiera
sabía que vosotros os habíais librado.
Miré al suelo. Me negaba a admitir que mi última esperanza de ver vivo a
Tyson acababa de evaporarse.
—Está bien. Vamos. Tenemos que ayudar…
Se oyó un estruendo, cuyo eco fue rebotando por toda la cueva, y luego un
grito que me hizo temer que llegáramos tarde. Era Annabeth la que gritaba
de pánico.
CAPÍTULO 15
Nadie consigue el Vellocino de Oro
—¡He atrapado a Nadie! —decía Polifemo, regodeándose.
Nos deslizamos hasta la entrada de la caverna y al asomarnos vimos al
cíclope, que sonreía con aire malvado y sostenía un puñado de aire. El
monstruo agitó el puño y una gorra de béisbol cayó al suelo planeando. Allí
estaba Annabeth, sujeta por las piernas y retorciéndose boca abajo.
—¡Ja! —dijo Polifemo—. ¡Repulsiva niña invisible! Ya tengo otra muy peleona
para casarme. ¡A ti te voy a asar con salsa picante de mango!
Annabeth forcejeaba, pero parecía aturdida. Tenía un corte muy feo en la
frente y los ojos vidriosos.
—Voy a atacarlo —susurré a Clarisse—. Nuestro barco está en la otra parte de
la isla. Tú y Grover…
—Ni hablar —dijeron los dos al unísono. Clarisse iba armada con una lanza
rematada con un cuerno de cordero que había sacado de la colección del
cíclope. Grover había encontrado un hueso de muslo de oveja con el que no
parecía demasiado contento, pero lo blandía como si fuese una porra.
—Atacaremos juntos —gruñó Clarisse.
—Sí —dijo Grover. Y pestañeó atónito, como si no pudiera creer que hubiese
coincidido en algo con Clarisse.
—Está bien —dije—. Plan de ataque Macedonia.
Ellos asintieron. Los tres habíamos pasado los mismos cursos de
entrenamiento en el Campamento Mestizo.
Sabían de qué estaba hablando. Ellos se deslizarían a hurtadillas y atacarían
al cíclope por los flancos mientras yo atraía su atención por el frente.
Seguramente, aquello significaba que moriríamos todos, y no sólo yo, pero no
por eso dejaba de agradecer su apoyo.
Blandí mi espada y grité:
—¡Eh, tú, bicho horrible!
El gigante giró en redondo.
—¿Otro? ¿Tú quién eres?
—Deja a mi amiga. Soy yo el que te insultó.
—¿Tú eres Nadie?
—¡Eso es, apestoso barril de moco! —No sonaba tan bien como los insultos de
Annabeth, pero fue lo único que se me ocurrió—. ¡Yo soy Nadie y a mucha
honra! Ahora, déjala en el suelo y ven aquí. Quiero sacarte el ojo otra vez.
—¡¡Raaaarrr!! —rugió.
La buena noticia: soltó a Annabeth. La mala: la dejó caer de cabeza sobre
unas rocas, donde quedó inmóvil como un muñeco de trapo.
Otra mala noticia: Polifemo corrió hacia mí, quinientos apestosos kilos de
cíclope que debía combatir con mi pequeña espada.
—¡Por Pan! —Grover surgió por la derecha y lanzó su hueso de oveja, que
rebotó, inofensivo, en la frente del monstruo. Clarisse apareció por la
izquierda, colocó la lanza contra el suelo, justo a tiempo para que el cíclope la
pisara, y se echó a un lado para no quedar atrapada. Polifemo soltó un aullido
de dolor, pero se arrancó la lanza como si fuese una astilla y siguió
avanzando.
Aguardé con la espada preparada.
El monstruo trató de agarrarme con su mano gigantesca. Yo rodé de lado y le
lancé un tajo en el muslo.
Tenía la esperanza de ver cómo se desintegraba, pero aquel monstruo era
demasiado grande y poderoso.
—¡Encárgate de Annabeth! —le grité a Grover.
Corrió hacia ella, recogió su gorra de invisibilidad y la alzó en brazos,
mientras Clarisse y yo tratábamos de distraer a Polifemo.
Tenía que reconocerlo: Clarisse era muy valiente. Atacaba una y otra vez al
cíclope, que intentaba pisotearla y echarle mano sin ningún éxito. Era
demasiado rápida para dejarse atrapar. Y en cuanto ella lanzaba un ataque,
yo la secundaba pinchándole al cíclope un dedo del pie, el tobillo o la mano.
Pero no podíamos seguir así eternamente. Al final acabaríamos exhaustos o el
monstruo tendría suerte y daría en el blanco. Le bastaba un solo golpe para
matarnos.
Con el rabillo del ojo, vi que Grover había llegado al puente y empezaba a
cruzarlo con Annabeth en brazos. Yo quizá no habría elegido aquel trayecto,
teniendo en cuenta que al otro lado estaban las ovejas carnívoras, pero en
aquel momento cualquier cosa parecía mejor que quedarse de nuestro lado.
Lo cual me dio una idea.
—¡Retirada! —le grité a Clarisse.
Ella rodó por el suelo mientras el puño del cíclope aplastaba un olivo que
había junto a la entrada.
Echamos a correr colina abajo con el monstruo siguiéndonos de cerca. Él
cojeaba a causa de las heridas y los cortes que tenía por todo el cuerpo.
Habíamos logrado volverlo algo más lento, pero también enloquecerlo de
furia.
—¡Os voy a hacer picadillo! —chillaba—. ¡Maldito seas mil veces, Nadie!
—¡Más rápido! —le dije a Clarisse.
Bajamos corriendo por la ladera. El puente era nuestra única posibilidad.
Grover ya estaba al otro lado y había dejado a Annabeth en el suelo. Teníamos
que cruzar nosotros también, antes de que nos pillara el gigante.
—¡Grover! —aullé—. ¡Saca el cuchillo de Annabeth!
Abrió unos ojos como platos cuando vio al cíclope detrás de nosotros, pero
asintió como si hubiera captado la idea. Mientras Clarisse y yo atravesábamos
el puente, Grover empezó a cortar las cuerdas.
La primera se rompió con un chasquido.
Polifemo saltaba a nuestra espalda de una tabla a otra y hacía oscilar el
puente de un modo brutal.
La mitad de las cuerdas ya estaban cortadas. Clarisse y yo saltamos en
plancha para alcanzar tierra firme y aterrizamos junto a Grover. Lancé un
mandoble a la desesperada y corté las cuerdas que quedaban.
El puente cayó en el abismo y el cíclope aulló… de felicidad, porque lo
teníamos allí, a nuestro lado.
—¡Has fallado! —aulló eufórico—. ¡Nadie ha fallado!
Clarisse y Grover intentaron atacarlo, pero el monstruo los apartó de un
golpe, como si fueran moscas.
Me puse furioso de veras. No podía creer que hubiéramos llegado tan lejos,
que hubiese perdido a Tyson y pasado tantos apuros sólo para acabar fallando
en el último minuto: para ser derrotado por un estúpido monstruo con falda
escocesa y esmoquin azul. ¡Nadie iba a aplastar a mis amigos de aquella
manera! Quiero decir… nadie, nadie, no Nadie. Bueno, ya me entendéis.
Sentí renovados bríos. Alcé la espada y me lancé al ataque, olvidando que era
un combate absolutamente desigual. Le clavé la espada en la barriga, y
cuando se dobló de dolor, le asesté un golpe en la nariz con la empuñadura.
Rebané, coceé y aporreé con furia, y de repente Polifemo estaba en el suelo,
aturdido y soltando gemidos, y yo encima de él, con la punta de la espada
apuntando a su único ojo.
—¡Huy, huy, huy, huy! —gemía el monstruo.
—¡Percy! —jadeó Grover—. ¿Cómo has…?
—¡Noooo, por favor! —suplicaba el cíclope, mirándome lastimero. Le
sangraba la nariz y por el rabillo del ojo le asomaba una lágrima—. Mis
ovejitas me necesitan. ¡Yo sólo quiero proteger a mis ovejitas! —Y empezó a
sollozar.
Yo había vencido. Ya sólo tenía que clavarle la espada. Un golpe seco y se
acabó.
—¡Mátalo! —chilló Clarisse—. ¿A qué esperas?
El cíclope sonaba tan desolado. Igual… igual que Tyson.
—¡Es un cíclope! —me advirtió Grover—. ¡No te fíes de él!
Sabía que tenía razón. Y que Annabeth habría dicho lo mismo.
Pero Polifemo sollozaba… Y por primera vez caí en la cuenta de que él
también era un hijo de Poseidón, como Tyson, como yo. ¿Cómo iba a matarlo a
sangre fría?
—Sólo queremos el Vellocino de Oro —le dije—. ¿Dejarás que nos lo llevemos?
—¡No! —gritó Clarisse—. ¡Mátalo!
El monstruo se sorbió la nariz ruidosamente.
—Mi hermoso vellocino, la mejor pieza de mi colección. Llévatelo, hombre
cruel. Tómalo y vete en paz.
—Voy a retroceder muy despacio —le dije al monstruo—. Un movimiento en
falso y…
Polifemo asintió como si comprendiera.
Di un paso atrás y, rápido como una cobra, el monstruo me lanzó al borde de
la sima de un manotazo.
—¡Estúpido mortal! —bramó mientras se incorporaba—. ¿Llevarte mi
vellocino? ¡Ja! Primero he de comerte.
Abrió su bocaza y comprendí que sus muelas podridas iban a ser lo último que
vería.
Entonces, algo silbó por encima de mi cabeza y… ¡zum!
Una piedra como una pelota de baloncesto se coló por la garganta de
Polifemo. Un triple impresionante, directo a la canasta. El cíclope se
atragantó e intentó deglutir aquella píldora inesperada. Se tambaleó hacia
atrás. Sólo que no había espacio para tambalearse. Le resbaló un talón, se
resquebrajó el borde de la sima y el gran Polifemo, aleteando con los brazos
como una gallina, se desplomó en el abismo.
Me di la vuelta.
Hacia la mitad del camino que llevaba a la playa, completamente ileso aunque
estuviera en medio de un rebaño de ovejas asesinas, divisé a un viejo amigo.
—¡Polifemo malo! —exclamó Tyson—. ¡No todos los cíclopes son tan buenos
como parecemos!

Tyson nos dio una versión resumida de lo que había pasado: Rainbow el
hipocampo, que por lo visto nos había seguido desde Long Island Sound con
la esperanza de que Tyson jugase con él, lo había rescatado cuando se hundía
bajo la chatarra del CSS Birmingham y había logrado ponerlo a salvo. Los dos
juntos habían recorrido desde entonces el Mar de los Monstruos tratando de
localizarnos, hasta que Tyson detectó un fuerte tufo a oveja y dio con la isla.
Quería abrazar al muy zoquete, pero estaba rodeado de ovejas asesinas.
—Tyson, gracias a los dioses. ¡Annabeth está herida!
—¿Das gracias a los dioses porque está herida? —preguntó desconcertado.
—¡No! —Me arrodillé junto a Annabeth y me asustó mucho lo que vi. El corte
que tenía en la frente era mucho peor de lo que suponía. Tenía el nacimiento
del pelo ensangrentado. Estaba pálida y sudorosa.
Grover y yo intercambiamos miradas nerviosas. Entonces se me ocurrió una
idea.
—Tyson, el vellocino. ¿Me lo puedes traer?
—¿Cuál? —dijo Tyson, mirando a las docenas de ovejas que tenía a su
alrededor.
—¡En el árbol! —le dije—. ¡El de oro!
—Ah. Qué bonito. Sí.
Se movió pesadamente, procurando no pisar las ovejas. Si alguno de nosotros
hubiera intentado acercarse al vellocino, habría sido devorado vivo, pero
supongo que Tyson olía igual que Polifemo, porque el rebaño ni siquiera le
prestó atención. Seguían acurrucándose a su alrededor y balando
cariñosamente, como si estuvieran esperando una golosina. Tyson extendió el
brazo y levantó el vellocino de la rama de la que llevaba siglos colgando. Al
instante, las hojas del roble se volvieron amarillas. Tyson empezó a caminar
despacio hacia mí, pero yo le grité:
—¡No hay tiempo! ¡Tíramelo!
La dorada piel de cordero cruzó por los aires como un frisbee peludo y
reluciente. Solté un bufido al atraparla. Era más pesada de lo que esperaba:
unos treinta kilos de preciosa lana de oro.
La extendí sobre Annabeth, cubriéndole todo el cuerpo salvo la cara, y rogué
en silencio a todos los dioses, incluso a los que me caían mal.
«Por favor. Por favor».
Su rostro recuperó el color. Le temblaron los párpados y abrió los ojos. El
corte en su frente empezó a cerrarse. Vio a Grover y le dijo débilmente:
—No te habrás… casado, ¿verdad?
Grover sonrió de oreja a oreja.
—No. Mis amigos me han convencido de que no lo hiciera.
—Annabeth —dije—, no te muevas.
Pese a nuestras protestas, ella se sentó y entonces advertí que el corte se le
había curado casi del todo. Tenía mucho mejor aspecto. De hecho, parecía
irradiar salud, como si le hubiesen inyectado un resplandor benéfico.
Entretanto, Tyson empezaba a tener problemas con las ovejas.
—¡Abajo! —les decía al ver que intentaban subírsele en busca de comida.
Algunas husmeaban en nuestra dirección—. No, ovejitas. ¡Por aquí! ¡Venid!
Le hacían caso, pero era obvio que tenían hambre y empezaban a darse
cuenta de que Tyson no tenía golosinas para ellas. No se iban a contener
demasiado tiempo con tanta carne fresca a su alcance.
—Tenemos que irnos —dije—. Nuestro barco está…
El Vengador de la Reina Ana estaba demasiado lejos. La ruta más corta habría
sido a través de la sima, pero acabábamos de destruir el único puente que la
cruzaba. La única posibilidad que nos quedaba era pasar entre las ovejas.
—Tyson —le dije—, ¿podrías llevarte el rebaño lo más lejos posible?
—Las ovejas quieren comida.
—¡Ya lo sé! ¡Quieren carne humana! Intenta alejarlas del camino. Danos
tiempo para llegar a la playa y luego reúnete con nosotros.
Tyson parecía indeciso, pero dio un silbido.
—¡Vamos, ovejitas! ¡La carne está por allí!
Se alejó trotando hacia el prado, con todas las ovejas detrás.
—Sigue con el vellocino encima —le dije a Annabeth—. Por si no estás
totalmente curada. ¿Puedes ponerte de pie?
Hizo un intento, pero palideció en el acto.
—¡Uf! No del todo curada…
Clarisse se sentó a su lado y le examinó el pecho, lo que le arrancó un grito
sofocado.
—Tiene un par de costillas rotas —dijo.
—¿Cómo lo sabes? —pregunté.
Clarisse me lanzó una mirada iracunda.
—Porque yo me las he roto más de una vez, enano. Voy a tener que cargar con
ella.
Antes de que pudiese discutir, agarró a Annabeth como si fuera un saco, se la
cargó sobre los hombros y la llevó hacia la playa.
En cuanto llegamos a la orilla, me concentré en el Vengador de la Reina Anna
. Le ordené que levara el ancla y viniera a buscarnos. Tras unos minutos de
ansiosa espera, lo vi rodeando el extremo de la isla.
—¡Ya vengo! —gritó Tyson, y bajó a saltos por el camino mientras las ovejas
balaban frustradas, cincuenta metros más atrás, visto que su amigo se
largaba sin darles de comer.
—No creo que nos sigan en el agua —les dije a los demás—. Lo único que
tenemos que hacer es nadar hacia el barco.
—¿Con Annabeth en este estado? —protestó Clarisse.
—Podemos lograrlo —insistí. Empezaba a recuperar mi confianza. Me hallaba
de nuevo en mi terreno, el agua—. Y una vez a bordo, estaremos fuera de
peligro.
Estuvimos a punto de conseguirlo.
Íbamos vadeando por el agua junto a la entrada del barranco, cuando oímos
un tremendo rugido y vimos a Polifemo, arañado y magullado pero todavía
vivo, con su esmoquin azul hecho jirones, chapoteando hacia nosotros con una
roca en cada mano.

CAPÍTULO 16
Nos vamos a pique
—¿Es que no se le acaban nunca las rocas? —murmuré.
—¡Nademos hasta el barco! —dijo Grover.
Él y Clarisse se zambulleron entre las olas. Annabeth se agarraba del cuello
de Clarisse e intentaba nadar con un brazo, aunque el peso del vellocino la
abrumaba.
Pero lo que le interesaba al monstruo no era el vellocino.
—¡Tú, joven cíclope! —rugió Polifemo—. ¡Traidor a tu casta!
Tyson se quedó helado.
—¡No lo escuches! —le dije—. Vamos.
Tiré de su brazo, pero era como tirar de una montaña. Él se volvió y encaró al
viejo cíclope.
—No soy ningún traidor.
—¡Sirves a los mortales! ¡A ladrones humanos! —gritó Polifemo, y le arrojó la
primera roca.
Tyson la desvió con el puño.
—No soy traidor —dijo—. Y tú no eres de mi casta.
—¡Victoria o muerte! —Polifemo se adentró entre las olas, pero aún tenía el
pie herido. Dio un traspiés y cayó de cabeza. Habría sido muy divertido si no
hubiera empezado a levantarse otra vez, escupiendo agua salada y soltando
gruñidos.
—¡Percy! —chilló Clarisse—. ¡Vamos!
Ya casi habían llegado al barco con el vellocino a cuestas. Si conseguía
distraer al monstruo un poco más…
—¡Sigue! —me dijo Tyson—. Ya entretengo yo al Gran Feo.
—¡No! Te matará.
Ya había perdido a Tyson una vez. No quería perderlo de nuevo.
—Lucharemos juntos.
—Juntos —repitió él, asintiendo.
Saqué mi espada.
Polifemo avanzaba despacio, cojeando cada vez más, pero no tenía ningún
problema en el brazo. Nos arrojó la segunda roca. Me lancé en plancha hacia
un lado, pero me habría aplastado igualmente si Tyson no hubiese hecho
añicos la roca con el puño.
Ordené al oleaje que se levantara y a continuación una ola de seis metros me
alzó en su cresta. Cabalgué sobre ella hacia el cíclope, le di una patada en el
ojo y salté por encima de su cabeza mientras el agua lo lanzaba hasta la
playa.
—¡Te destruiré! —farfullaba Polifemo—. ¡Me has robado el vellocino!
—¡Fuiste tú el que robó el vellocino! —grité—. ¡Y lo has convertido en una
trampa mortal para los sátiros!
—¿Y qué? ¡Los sátiros son buena comida!
—¡El Vellocino de Oro está hecho para curar! ¡Y pertenece a los hijos de los
dioses!
—¡Yo soy hijo de los dioses! —Me lanzó un golpe, pero me hice a un lado a
tiempo—. ¡Padre Poseidón, maldice a este ladrón!
Ahora parpadeaba sin parar, como si apenas viera nada, y me di cuenta de
que apuntaba guiándose por el sonido de mi voz.
—Poseidón no va a maldecirme. —Di un paso atrás y el cíclope aferró un
puñado de aire—. Yo también soy su hijo. Él no va a favorecer a ninguno de
los dos.
Polifemo rugió. Arrancó un olivo que había echado raíces en la ladera del
acantilado y lo aplastó justo en el lugar que yo ocupaba un momento antes.
—¡Los humanos no son lo mismo! ¡Malos, traidores, mentirosos!
Annabeth ya estaba subiendo a bordo con la ayuda de Grover. Clarisse me
hacía señas frenéticas para que los siguiera.
Tyson rodeó a Polifemo y trató de ponerse a su espalda.
—¡Joven! —dijo el monstruo—. ¿Dónde estás? ¡Ayúdame!
Tyson se detuvo.
—¡No te criaron como es debido! —aulló Polifemo, agitando aún el olivo—.
¡Pobre hermanito huérfano! ¡Ayúdame!
Nos quedamos inmóviles. Por un instante no oí nada, salvo el fragor del
océano y el de mi corazón. Entonces Tyson dio un paso adelante, cubriéndose
con las manos por si acaso.
—No luches más, hermano cíclope. Deja ese…
Polifemo buscó su voz.
—¡Tyson! —grité.
El árbol lo golpeó con una fuerza que a mí me habría convertido en una pizza
cuatro quesos. Tyson salió disparado hacia atrás, abriendo una zanja en la
arena. Polifemo se echó sobre él.
—¡No! —grité. Y me lancé en tromba blandiendo a Contracorriente . Esperaba
pinchar a Polifemo en la parte trasera del muslo, pero salté un poco más
arriba de la cuenta.
—¡Aaaaaah!
Polifemo se echó a balar como sus ovejas y trató de atizarme con el árbol.
Me zambullí otra vez, aunque consiguió azotarme la espalda con aquellas
ramas afiladas. Mi piel sangraba, estaba magullado y exhausto. La cobaya que
había en mí quería salir huyendo, pero aun así me tragué el miedo.
Polifemo blandió de nuevo el árbol, pero esta vez me pilló preparado. Agarré
una rama al vuelo, sentí un fuerte tirón en las manos al ser impulsado hacia
arriba y dejé que el cíclope me alzara por los aires. Cuando alcancé el punto
más alto, me solté y fui a caer sobre la cara del monstruo con los pies por
delante, que aterrizaron en aquel ojo enorme y ya muy dañado.
Polifemo mugió de dolor. Tyson le hizo un placaje y lo derribó. Yo caí a su lado
espada en mano, a la distancia perfecta para clavársela en el corazón. Pero
miré fijamente a Tyson y comprendí que no podía hacerlo. No estaba bien,
simplemente.
—Déjalo —le dije a Tyson—. Vamos, corre.
Con un último esfuerzo, apartó de un empujón al viejo cíclope, que no dejaba
de soltar maldiciones, y corrimos hacia las olas.
—¡Os aplastaré! —aullaba Polifemo, doblándose de dolor y cubriéndose el ojo
con sus manos enormes.
Tyson y yo nos zambullimos.
—¿Dónde estáis? —gritaba Polifemo. Recogió el árbol y lo lanzó al agua. Cayó
salpicando a nuestra derecha.
Ordené a una corriente que nos arrastrara y empezamos a ganar velocidad.
Casi creía que lograríamos llegar al barco, cuando Clarisse gritó desde
cubierta:
—¡Muy bien, Jackson! ¡En tus propias narices, maldito cíclope!
«Cierra el pico», quise gritarle.
—¡Grrrrrrr! —rugió Polifemo. Agarró una roca y la lanzó orientándose por la
voz de Clarisse, pero se quedó corto y no nos alcanzó por poco.
—¡Venga ya! —se mofaba Clarisse—. ¡Tiras como un cagueta! ¡Así
aprenderás! ¡Por querer casarte conmigo, idiota!
—¡Clarisse! —aullé—. ¡Cierra el pico!
Demasiado tarde. Polifemo arrojó otra roca y esta vez contemplé, impotente,
cómo pasaba por encima de mi cabeza y atravesaba el casco del Vengador de
la Reina Ana .
No os creerías lo rápido que puede hundirse un barco. El Vengador de la
Reina Ana gimió, crujió y la proa se fue inclinando como a punto de deslizarse
por un tobogán.
Solté una maldición y ordené al mar que nos impulsara más deprisa, pero el
agua ya se estaba tragando hasta los mástiles.
—¡Sumérgete! —le dije a Tyson.
Y mientras volaba otra roca por encima de nuestras cabezas, nos zambullimos
bajo el agua.

Mis amigos se hundían muy deprisa y trataban de nadar sin éxito en el
burbujeante torbellino del naufragio.
No mucha gente sabe que cuando un barco se va a pique, se forma una
especie de sumidero que se traga todo lo que hay alrededor. Clarisse era muy
buena nadadora, pero ni siquiera ella lograba gran cosa. Grover daba coces
frenéticas con sus pezuñas. Annabeth se aferraba al vellocino, que refulgía
como un tesoro en el agua.
Nadé hacia ellos sabiendo que quizá no tendría la fuerza suficiente para
sacarlos del apuro. Y consciente de algo peor todavía: había trozos de madera
arremolinándose a su alrededor, y ninguno de mis poderes serviría de nada si
uno de aquellos maderos me golpeaba en la cabeza.
«Necesitamos ayuda», pensé.
«Sí». Era la voz de Tyson, sonando alta y clara en mi cabeza.
Lo miré atónito. Había oído alguna a vez a las nereidas y otros espíritus
acuáticos bajo el agua, pero nunca se me habría ocurrido… Bueno, al fin y al
cabo, Tyson era hijo de Poseidón. Podíamos comunicarnos.
«Rainbow», dijo Tyson.
Asentí. Cerré los ojos para concentrarme y uní mi voz a la de Tyson:
«¡Rainbow! ¡Te necesitamos!».
Y casi de inmediato, temblaron unas siluetas en la oscuridad del fondo: tres
caballos con cola de pez galopaban ya hacia nosotros, más veloces incluso que
los delfines. Rainbow y sus compañeros nos miraron y parecieron leernos el
pensamiento. Se zambulleron en el remolino del naufragio y momentos
después surgieron entre una nube de burbujas con Grover, Annabeth y
Clarisse aferrados cada uno al cuello de un hipocampo.
Rainbow, que era el más grande, cargaba con Clarisse. Corrió hasta nosotros
y dejó que Tyson se agarrase a su crin. Lo mismo hizo conmigo el hipocampo
que llevaba a Annabeth.
Salimos a la superficie y nos alejamos a escape de la isla de Polifemo. A
nuestras espaldas, oí todavía al cíclope rugiendo victorioso:
—¡Lo conseguí! ¡He mandado a Nadie al fondo!
Espero que no haya descubierto que estaba equivocado.
Nosotros nos deslizamos sobre las olas mientras la isla se convertía en un
punto y desaparecía por fin.
—Lo conseguimos —murmuró Annabeth, exhausta—. Hemos…
Se desplomó sobre el cuello del hipocampo y se quedó dormida en el acto.
No sabía si los hipocampos podrían llevarnos muy lejos. Tampoco sabía
adonde nos dirigíamos. Acomodé a Annabeth para que no pudiera caerse, la
cubrí con el Vellocino de Oro que tantos esfuerzos nos había costado y
pronuncié una silenciosa oración de agradecimiento.
Lo cual me recordó que tenía una deuda pendiente con los dioses.
—Eres genial —le dije en voz baja a Annabeth.
Luego apoyé la cabeza en el vellocino y, antes de darme cuenta, ya estaba
dormido.
CAPÍTULO 17
Nos llevamos una sorpresa en Miami Beach
—Percy, despierta.
El agua salada me salpicaba la cara. Annabeth me sacudía por el hombro.
A lo lejos, el sol se ponía tras los rascacielos de una ciudad. Divisé una
carretera flanqueada de palmeras junto a la playa, escaparates de tiendas con
deslumbrantes neones de color rojo y azul, y un puerto abarrotado de
cruceros y barcos de vela.
—Es Miami, me parece —dijo Annabeth—. Pero los hipocampos se están
comportando de un modo raro.
Era cierto: nuestros amigos habían aminorado la marcha, relinchaban y
nadaban en círculos mientras husmeaban el agua. No parecían muy
contentos. Uno de ellos estornudó. Yo sabía lo que estaban pensando.
—No van a acercarse más —dije—. Demasiados humanos. Demasiada
polución. Tendremos que nadar hasta la orilla.
A ninguno de nosotros le entusiasmaba la idea, pero nos resignamos y a
Rainbow y sus amigos les dimos las gracias por el viaje. Tyson derramó unas
lágrimas y desató a regañadientes el paquete que había usado como silla
improvisada, donde guardaba sus herramientas y un par de cosas más que
había logrado salvar del naufragio del Birmingham. Abrazó a Rainbow,
rodeándole el cuello con los brazos, le dio un mango pasado que se había
llevado de la isla y le dijo adiós.
Cuando las crines blancas de los hipocampos desaparecieron en el mar, nos
pusimos a nadar hacia la orilla. Las olas nos empujaban, y en muy poco
tiempo estábamos de vuelta en el mundo de los mortales. Recorrimos los
muelles donde se alineaban los cruceros, abriéndonos paso entre un montón
de gente que llegaba de vacaciones. Había mozos trajinando con carros llenos
de maletas. Los taxistas hablaban a gritos en español e intentaban colarse en
la fila para recoger clientes. Si alguien se fijó en nosotros, cinco chavales
chorreando y con pinta de haberse peleado con un monstruo, nadie dio
muestras de ello.
Ahora que estábamos de nuevo entre mortales, el único ojo de Tyson no se
distinguía bien gracias a la niebla. Grover había vuelto a ponerse su gorra y
sus zapatillas. E incluso el vellocino se había transformado y ya no era una
piel de cordero, sino una chaqueta de instituto roja y dorada, con una Omega
resplandeciente bordada sobre el bolsillo.
Annabeth corrió al expendedor de periódicos más cercano y comprobó la
fecha del Miami Herald . Soltó una maldición.
—¡Dieciocho de junio! ¡Hemos estado diez días fuera del campamento!
—¡No es posible! —dijo Clarisse.
Yo sabía que sí lo era. El tiempo transcurría de otro modo en los lugares
monstruosos.
—El árbol de Thalia debe de estar casi muerto —gimió Grover—. Tenemos que
llegar allí con el vellocino esta misma noche.
Clarisse se dejó caer en el pavimento, abatida.
—¿Cómo demonios se supone que vamos a hacerlo? —dijo con voz temblorosa
—. Estamos a miles de kilómetros. Sin dinero y sin vehículo. Es exactamente
lo que dijo el Oráculo. ¡Tú tienes la culpa, Jackson! Si no te hubieses
entrometido…
—¿Que es culpa de Percy? —estalló Annabeth—. ¿Cómo puedes decir eso,
Clarisse? Eres la peor…
—¡Basta ya! —zanjé.
Clarisse se agarró la cabeza con las manos. Annabeth, frustrada, dio una
patada al suelo.
Casi se me había olvidado, pero se suponía que aquella búsqueda era de
Clarisse. Durante un momento espeluznante vi las cosas desde su punto de
vista. ¿Cómo me habría sentido si un puñado de héroes se hubiese
entrometido y me hubiera dejado en mal lugar?
Pensé en la conversación que había oído en la sala de calderas del CSS
Birmingham : Ares habiéndole a gritos a Clarisse y advirtiéndole que no
fallara. A él le tenía sin cuidado el campamento, pero si Clarisse lo hacía
quedar mal…
—Clarisse —pregunté—, ¿qué te dijo exactamente el Oráculo?
Ella levantó la vista. Pensé que me iba mandar a paseo. Pero no: respiró
hondo y recitó la profecía:
Navegarás en el buque de hierro con guerreros de hueso, acabarás hallando
lo que buscas y lo harás tuyo, pero habrás de temer por tu vida sepultada
entre rocas, y sin amigos fracasarás y no podrás volar sola a casa.
—¡Uf! —musitó Grover.
—No —dije yo—. Espera un momento… Ya lo tengo.
Busqué dinero en mis bolsillos, pero sólo encontré un dracma de oro.
—¿Alguien tiene dinero?
Annabeth y Grover menearon la cabeza, malhumorados. Clarisse sacó de su
bolsillo un dólar confederado, todavía húmedo, y suspiró.
—¿Dinero? —preguntó Tyson vacilante—. ¿Quieres decir… papeles verdes?
Lo miré.
—Sí, eso.
—¿Como el que llevábamos en los petates?
—Sí, pero ésos los perdimos… —Me interrumpí al ver que Tyson hurgaba
entre sus cosas y sacaba la bolsa impermeable llena de billetes que Hermes
había incluido en nuestro equipaje—. ¡Tyson! —exclamé—. ¿Cómo…?
—Creí que era una bolsa de comida para Rainbow —dijo—. La encontré
flotando en el mar, pero sólo había papeles.
Me tendió la bolsa. Al menos trescientos dólares en billetes de cinco y de diez.
Corrí a la parada y detuve un taxi que acababa de dejar a unos pasajeros.
—Clarisse —llamé—. Venga. Te vas ahora mismo al aeropuerto. Annabeth,
dale el vellocino.
No sé cuál de las dos parecía más pasmada mientras yo le quitaba a Annabeth
la chaqueta del vellocino, metía todo el dinero en el bolsillo y se la entregaba
a Clarisse.
—¿Vas a dejarme…?
—Esta búsqueda es tuya —dije—. Y sólo hay dinero para un billete. Además,
yo no puedo viajar en avión. Zeus me haría volar en mil pedazos. Eso es lo que
significaba la profecía: fracasarás sin amigos, o sea, no podrás hacerlo sin
nuestra ayuda, pero tendrás que volar tú sola a casa. Has de llevar allí el
Vellocino sin falta.
Vi cómo trabajaba su mente, primero con suspicacia, preguntándose qué
clase de trampa intentaba tenderle, y al final convencida de que hablaba en
serio.
Subió al taxi.
—Cuenta conmigo. No fallaré.
—Convendría que no fallaras.
El taxi salió zumbando entre una nube de humo. El Vellocino de Oro ya estaba
en camino.
—Percy —dijo Annabeth—, eso ha sido…
—¿Muy generoso? —propuso Grover.
—Una verdadera locura —lo corrigió Annabeth—. Te estás apostando la vida
de toda la gente del campamento a una sola carta: que Clarisse llegue esta
noche con el vellocino.
—Esta búsqueda era suya —dije—. Se merece una oportunidad.
—Percy es bueno —dijo Tyson.
—Percy es demasiado bueno —refunfuñó Annabeth.
Pero yo no pude dejar de pensar que tal vez, sólo tal vez, había logrado
impresionarla un poquito. La sorprendí, en todo caso. Y eso no era fácil de
conseguir.
—Venga —les dije a mis amigos—. Vamos a buscar otro modo de llegar a casa.
Y fue en ese momento cuando me volví y me encontré la punta de una espada
en la garganta.
—Eh, colega —dijo Luke—. Bienvenido a Estados Unidos.
Sus matones de siempre, aquellos dos osos gemelos, se materializaron a
ambos lados. Uno sujetó a Annabeth y a Grover por el cuello de la camiseta.
El otro intentó agarrar a Tyson, pero éste lo derribó sobre un montón de
maletas y le soltó un rugido a Luke.
—Percy —dijo Luke con calma—, o le dices a tu gigante que se aparte de mi
vista o le pido a Oreius que compruebe cómo resuenan las dos cabezas de tus
amigos.
Oreius sonrió de oreja a oreja y levantó del suelo a Annabeth y Grover, que
pataleaban y gritaban.
—¿Qué quieres, Luke? —refunfuñé.
Esbozó una sonrisa que le deformaba la cicatriz de la cara.
Señaló el otro extremo del muelle y me di cuenta de una cosa que tendría que
haberme saltado a la vista desde el principio: el crucero más grande del
puerto era el Princesa Andrómeda .
—Bueno —dijo Luke—, lo que quiero es ofrecerte otra vez mi hospitalidad, por
supuesto.

Los osos gemelos nos subieron a bordo del Princesa Andrómeda y nos
llevaron a la cubierta de popa, frente a aquella piscina con surtidores que
rociaban agua. Una docena de matones variados —reptiles, lestrigones,
semidioses con armadura— se había reunido para brindarnos su
«hospitalidad».
—Bueno —musitó Luke—. El vellocino. ¿Dónde está?
Nos examinó con atención. Me pinchó la camisa con la punta de su espada. Se
asomó a los vaqueros de Grover.
—¡Eh! —protestó él—. ¡Eso es pelo de cabra natural!
—Perdona, viejo amigo —dijo Luke con una sonrisa—. Tú dame el vellocino y
yo permitiré que reanudes la búsqueda que habías emprendido.
—¡Ja! —dijo Grover—. Conque «viejo amigo», ¿eh?
—Quizá no me has oído. —La voz de Luke sonaba peligrosamente tranquila—.
¿Dónde… está… el vellocino?
—Aquí no —dije. Seguramente no tendría que habérselo dicho, pero resultaba
agradable soltarle la verdad en la cara—. Lo hemos enviado por delante. Esta
vez la has pifiado, «amigo».
Luke entornó los ojos.
—Mientes. No puedes haber… —Se sonrojó repentinamente ante la espantosa
posibilidad que se le estaba ocurriendo—. ¿Clarisse?
Asentí.
—¿Le has confiado…? ¿Le has dado…?
—Así es.
—¡Agrius!
El oso gigante retrocedió.
—¿Ssí?
—Baja y prepara mi corcel. Súbelo a cubierta. Tengo que irme volando al
aeropuerto. ¡Rápido!
—Pero, jefe…
—¡Deprisa! —gritó Luke—. O te echaré de comida al dragón.
El oso tragó saliva y bajó pesadamente por las escaleras. Luke deambulaba
junto a la piscina, soltaba maldiciones en griego antiguo y aferraba su espada
con tal fuerza que los nudillos parecían a punto de estallarle.
El resto de la pandilla tenía un aire más bien incómodo. Quizá nunca habían
visto a su jefe tan desquiciado.
Me puse a pensar… Si pudiera utilizar la furia de Luke, hacerle hablar de tal
modo que todos vieran lo delirantes que eran sus planes…
Miré la piscina, los surtidores pulverizando el agua y formando un arco iris a
la luz del crepúsculo. Y de pronto se me ocurrió una idea.
—Has estado jugando con nosotros desde el principio —le recriminé—.
Pretendías que te trajéramos el vellocino y ahorrarte así el trabajo de
encontrarlo tú.
—¡Por supuesto, idiota! —replicó ceñudo—. ¡Y tú has acabado estropeándolo
todo!
—¡Traidor! —me saqué del bolsillo mi último dracma de oro y se lo arrojé. Tal
como esperaba, él lo esquivó fácilmente. La moneda atravesó la cortina de
agua iluminada por el arco iris.
Confié en que mi silenciosa oración fuese escuchada. Puse en ella todo mi
corazón: «Oh, diosa, acepta mi ofrenda».
—Nos engañaste a todos —lo increpé—. ¡Incluso a Dioniso en el Campamento
Mestizo!
A su espalda, el surtidor empezó a temblar, pero yo debía acaparar la
atención de todo el mundo, así que destapé a Contracorriente .
Luke sonrió con desdén.
—No es momento de hacerse el héroe, Percy. Tira tu miserable espadita o
haré que te maten más pronto que tarde.
—¿Quién envenenó el árbol de Thalia, Luke?
—Yo, por supuesto —gruñó—. Ya te lo dije. Usé veneno de pitón vieja, traído
directamente de las profundidades del Tártaro.
—¿Quirón no tuvo nada que ver en el asunto?
—¡Ja! Sabes muy bien que él nunca lo habría hecho. Ese viejo idiota no tiene
agallas.
—¿Eso son agallas, según tú? ¿Traicionar a tus amigos? ¿Poner en peligro a
todo el campamento?
Luke levantó su espada.
—Tú no entiendes ni la mitad de todo este asunto. Iba a dejar que te llevases
el vellocino… una vez que yo lo hubiese utilizado.
Aquello me hizo vacilar. ¿Por qué habría de dejar que me llevase el vellocino?
Seguramente mentía, pero en todo caso debía seguir captando su atención a
cualquier precio.
—Pensabas reconstruir a Cronos —dije.
—¡Sí! Y la magia del vellocino habría acelerado diez veces su regeneración.
Pero no creas que nos has detenido, Percy. Sólo has ralentizado un poco el
proceso.
—O sea que envenenaste el árbol, traicionaste a Thalia y nos tendiste una
trampa… todo para ayudar a Cronos a destruir a los dioses.
Luke apretó los dientes.
—¡Ya lo sabes! ¿Por qué me sigues preguntando?
—Porque quiero que te oiga toda la audiencia.
—¿Qué audiencia?
Entornó los ojos, miró atrás y todos sus matones hicieron lo mismo. Dieron un
grito y retrocedieron un paso.
Sobre la piscina, en medio del arco iris nublado de vapor, temblaba la imagen
de un mensaje Iris: Dioniso, Tántalo y el campamento entero en el pabellón
del comedor. Todos permanecían sentados y en silencio, mirándonos atónitos.
—Bueno —dijo Dioniso secamente—, una inesperada distracción nocturna.
—Señor D, ya lo ha oído —dije—. Todos han oído a Luke. Quirón no tuvo
ninguna culpa en el envenenamiento.
El señor D suspiró.
—Supongo que no.
—Ese mensaje Iris podría ser una trampa —sugirió Tántalo, aunque él tenía
casi toda su atención puesta en una hamburguesa de queso, que estaba
intentando acorralar con ambas manos.
—Me temo que no —dijo el señor D, mirando con repulsión a Tántalo—. Por lo
visto, tendré que rehabilitar a Quirón como director de actividades; creo que
echo de menos las partidas de pinacle con ese viejo caballo.
Tántalo atrapó la hamburguesa, que esta vez no se le escapó volando. La
levantó del plato y la observó asombrado, como si fuese el mayor diamante
del mundo.
—¡La tengo! —dijo riendo a carcajadas.
—Ya no necesitamos tus servicios, Tántalo —anunció el señor D.
Tántalo parecía estupefacto.
—¿Qué? Pero…
—Puedes regresar al inframundo. Estás despedido.
—¡No! Pero… ¡Nooooooooo!
Mientras se iba disolviendo en una niebla, asió con fuerza la hamburguesa y
quiso llevársela a la boca, pero ya era demasiado tarde. Se desvaneció por
completo y la hamburguesa cayó en el plato de nuevo. Los campistas
estallaron en vítores.
Luke bramaba de rabia. Atravesó el surtidor con su espada y el mensaje Iris
se disolvió. Pero ya había cumplido su misión.
Me sentí bastante satisfecho de mí mismo, hasta que Luke se volvió y me
dirigió una mirada asesina.
—Cronos tenía razón, Percy. Eres poco fiable. Habrá que reemplazarte.
No estuve muy seguro de lo que quería decir, pero no tuve tiempo para
reflexionar. Uno de sus hombres tocó un silbato de bronce y las puertas de la
cubierta se abrieron de golpe. Aparecieron una docena de guerreros que
formaron a nuestro alrededor un círculo erizado con las puntas de bronce de
sus lanzas.
Luke me sonrió.
—No saldrás vivo de este barco.
CAPÍTULO 18
La invasión de los ponis
—Uno contra uno —le dije a Luke, desafiándolo—. ¿De qué tienes miedo?
Luke apretó los labios. Los guerreros que estaban a punto de matarnos
vacilaron, aguardando sus órdenes.
Antes de que pudiese decir nada, Agrius apareció de golpe en cubierta
llevando de la brida a un caballo volador: el primer pegaso completamente
negro que veía, con unas alas de cuervo gigantes. Era una yegua; daba
brincos y relinchaba. Yo captaba sus pensamientos. A Agrius y Luke les
dedicaba unos insultos tan tremendos que Quirón le habría lavado el hocico
con jabón industrial.
—¡Señor! —dijo Agrius, esquivando un casco del pegaso—. Su corcel está
listo.
Luke seguía con los ojos puestos en mí.
—Ya te lo dije el verano pasado, Percy. No vas a embaucarme para que pelee
contigo.
—O sea que sigues rehuyéndome —respondí—. ¿Tienes miedo de que tus
guerreros vean cómo te derroto?
Luke echó una mirada a sus hombres y comprendió que lo tenía atrapado. Si
se echaba atrás, daría una impresión de debilidad. Si combatía conmigo,
perdería un tiempo precioso para dar caza a Clarisse. En cuanto a mí, no
podía esperar otra cosa que distraerlo y brindarles a mis amigos una
oportunidad de huir. Si alguien podía idear un plan para sacarlos de allí era
Annabeth. Por lo demás, sabía lo bueno que era Luke manejando la espada.
—Acabaré contigo deprisa —decidió, y alzó su espada Backbiter , unos treinta
centímetros más larga que la mía. Su hoja relucía con un maligno brillo de un
gris dorado en el punto donde el acero se había fundido con el bronce
celestial. Casi se llegaba a percibir la tensión interna de aquella hoja. Era
como si se hubieran unido a la fuerza dos imanes opuestos. No sabía cómo
había sido fabricada, pero intuía una tragedia detrás de ella: alguien había
muerto mientras la forjaban. Luke silbó a uno de sus hombres, que le arrojó
un escudo redondo de cuero y bronce.
Esbozó una sonrisa malvada.
—Luke —dijo Annabeth—, proporciónale un escudo al menos.
—Lo siento, Annabeth. A esta fiesta, cada uno se trae su propio equipo.
El escudo no era ningún problema. Luchar sólo con una espada sujeta con
ambas manos te da más fuerza, pero luchar sosteniendo la espada con una
mano y el escudo con la otra te proporciona mejor defensa y también más
flexibilidad. Tienes más movimiento, más opciones, más modos de alcanzar al
contrario. Pensé otra vez en Quirón, que me había dicho que me quedase en
el campamento, pasara lo que pasase, y que aprendiera a combatir. Ahora iba
a pagar caro no haberle escuchado.
Luke embistió y por poco no acabó conmigo a la primera. Su espada pasó por
debajo de mi brazo, me desgarró la camisa y me obsequió con una buena
caricia en las costillas.
Retrocedí de un salto y contraataqué, pero Luke desvió mi hoja con un golpe
de su escudo.
—Madre mía, Percy —dijo en tono de reproche—. Estás en baja forma.
Volvió otra vez a la carga y me lanzó un mandoble a la cabeza. Lo paré y
ensayé una estocada, pero él se hizo a un lado sin problemas.
El corte en las costillas me dolía y el corazón me latía enloquecido. Cuando
Luke embistió otra vez, salté hacia atrás y me sumergí en la piscina. Sentí una
oleada de energía. Giré bajo el agua, creando un torbellino, y salí desde el
fondo disparado directamente hacia él.
La fuerza del agua lo derribó y lo dejó farfullando y medio cegado. Pero antes
de que pudiese darle una estocada, rodó hacia un lado y se puso otra vez en
pie.
Volví al ataque y le rebané el borde del escudo, pero Luke ni se inmutó; se
agazapó y me lanzó un mandoble a las piernas. El muslo empezó a arderme
tanto que me derrumbé; me había desgarrado los tejanos por encima de la
rodilla y tenía una herida, aunque no sabía si grave. Luke lanzó un tajo desde
arriba y yo rodé por debajo de una tumbona. Traté de incorporarme, pero la
pierna no me sostenía.
—¡Peeeercy! —baló Grover.
Eché a rodar otra vez, justo cuando Luke partía la tumbona en dos, incluidos
los tubos metálicos.
Me arrastré hacia la piscina, haciendo un esfuerzo para no desmayarme. No
iba a lograrlo. Y Luke lo sabía. Se me acercó despacio con una sonrisa. El filo
de su espada estaba teñido de rojo.
—Quiero que veas una cosa antes de morir, Percy. —Le dirigió una mirada a
Oreius, que aún tenía a Annabeth y Grover agarrados por el cuello—. Ya
puedes zamparte tu cena, Oreius. Buen provecho.
—¡Je, je! —El oso alzó a mis amigos y mostró sus colmillos.
Y entonces se desató un lío del demonio.
¡Zas!
Una flecha con un penacho rojo apareció de golpe clavada en la boca de
Oreius. Con una expresión de sorpresa en su rostro peludo, el oso se
desmoronó sobre la cubierta.
—¡Hermanito! —aulló Agrius, y aflojó un poco las riendas del pegaso: lo justo
para que el corcel le arrease una coz en la cabeza y echara a volar por la
bahía de Miami.
Durante una fracción de segundo, los guardias de Luke se quedaron tan
atónitos que no hicieron otra cosa que mirar cómo se disolvían en humo los
cuerpos de los dos gemelos.
Enseguida se desató un coro enloquecido de gritos de guerra y cascos
retumbando sobre la cubierta. Una docena de centauros apareció por la
escalera principal.
—¡Ponis! —gritó Tyson, extasiado.
Mi mente no lograba procesar todo lo que veía. Quirón estaba entre los
atacantes, pero la verdad es que sus parientes apenas se parecían a él. Había
centauros con cuerpo negro de semental árabe, otros con el pelaje dorado de
los palominos y otros con manchas blancas y anaranjadas, como caballos
pintados. Algunos llevaban camisetas de brillantes colores con leyendas
fosforescentes que ponían: «PONIS PARA FIESTAS Y CUMPLEAÑOS. ÁREA
DE FLORIDA». Unos iban armados con arcos, otros con bates de béisbol y
algunos incluso con pistolas de pintura. Uno de ellos tenía la cara
pintarrajeada como un guerrero comanche, otro iba a pecho descubierto y
todo pintado de verde, y un tercero llevaba una gorra de béisbol y unas gafas
con ojos de plástico colgando de dos largos muelles.
Irrumpieron sobre la cubierta con tal ferocidad y tanto colorido que hasta el
mismísimo Luke pareció por un momento completamente flipado. Yo no
estaba seguro de si venían de fiesta o en son de guerra.
Las dos cosas, al parecer. Mientras Luke alzaba su espada para reagrupar a
sus tropas, un centauro disparó una flecha con un guante de boxeo en la
punta. Con el golpe que le dio a Luke en la cara, lo mandó directo a la piscina.
Sus guerreros se dispersaban. No era para culparlos. Enfrentarse a los cascos
de un caballo encabritado ya es suficiente para ponerte los pelos de punta,
pero si resulta que encima se trata de un centauro armado con un arco y con
ganas de juerga, hasta el guerrero más valeroso se batiría en retirada.
—¡A por ellos! —gritó uno de los ponis.
Dispararon sus pistolas de pintura. Una oleada de azul y amarillo explotó
sobre los guerreros de Luke y los dejó ciegos y embadurnados de pies a
cabeza. Intentaban echar a correr, pero lo único que conseguían era resbalar
y caerse.
Quirón se acercó al galope a Annabeth y Grover, los alzó limpiamente y se los
colocó en el lomo.
Yo traté de levantarme, pero la herida de la pierna me seguía ardiendo de
dolor.
Luke se arrastraba fuera de la piscina.
—¡Atacad, idiotas! —gritaba a sus tropas. Por debajo de la cubierta, empezó a
sonar una alarma enloquecida.
En cualquier momento nos veríamos desbordados por los refuerzos de Luke.
De hecho, sus guerreros ya empezaban a recuperarse de la sorpresa y se
enfrentaban a los centauros con sus lanzas y espadas.
Tyson apartó de un guantazo a media docena y los mandó por encima de la
barandilla a la bahía de Miami. Pero ya llegaban más guerreros por las
escaleras.
—¡Retirada, hermanos! —gritó Quirón.
—¡No te saldrás con la tuya, hombre caballo! —le gritó Luke. Alzó su espada
furioso, pero volvió a recibir en plena cara otra flecha con un guante de boxeo
y cayó sentado en una tumbona.
Un centauro de pelaje dorado me izó sobre su lomo.
—¡Llama a tu amigo el grandullón!
—¡Tyson! —grité—. ¡Vamos!
Tyson dejó caer a los dos guerreros que estaba a punto de retorcer en un solo
nudo, corrió hacia nosotros y saltó sobre el lomo del centauro.
—¡Ostras, colega! —gruñó el centauro. Las patas casi se le doblaban bajo el
peso de Tyson—. ¿No has oído hablar de una cosa llamada «dieta»?
Los guerreros de Luke se estaban reorganizando para adoptar una formación
de falange. Pero cuando por fin estuvieron preparados para avanzar, los
centauros ya galopaban hasta el borde de la cubierta y saltaban la barandilla
sin ningún temor, como si aquello fuese la valla de una carrera de obstáculos
y no la de un crucero de diez pisos de altura. Estaba convencido de que no
saldríamos vivos de aquélla. Caímos en picado hacia el muelle y pensé que
íbamos a estrellarnos. Pero los centauros aterrizaron en el asfalto con una
simple sacudida y salieron al galope, dando gritos y soltando pullas contra el
Princesa Andrómeda mientras cruzaban corriendo las calles del centro de
Miami.

No tengo ni idea de lo que debió de pensar la gente de Miami al vernos pasar
galopando.
Las calles y los edificios empezaron a hacerse borrosos a medida que los
centauros cobraban velocidad. Parecía como si el espacio se estuviese
comprimiendo, como si cada paso de centauro equivaliera a kilómetros y
kilómetros. Atravesamos campos pantanosos llenos de hierbas, charcas y
árboles raquíticos.
Finalmente, llegamos a un aparcamiento de caravanas al borde de un lago.
Todas eran caravanas para caballos, provistas de televisores, minifrigoríficos
y mosquiteras. Estábamos en un campamento de centauros.
—¡Colega! —dijo uno de los ponis mientras descargaba los bártulos—. ¿Te has
fijado en aquel tipo que parecía un oso? Era como si estuviese diciendo:
«¡Guau, tengo una flecha en la boca!».
El centauro que llevaba las gafas con ojos de plástico se echó a reír.
—¡Ha sido impresionante! ¡Choca esa cabeza!
Los dos centauros se embistieron de cabeza con todas sus fuerzas y luego se
retiraron tambaleantes, cada uno por su lado, con una sonrisa alelada en la
cara.
Quirón dio un suspiro y depositó a Annabeth y Grover a mi lado, sobre una
manta de picnic.
—Ojalá no tuvieran mis primos esa manía de darse cabezazos. No es que les
sobren demasiadas neuronas.
—Quirón —dije, todavía sin creerme que estuviera allí—. Nos has salvado.
Me dirigió una seca sonrisa.
—Bueno, no podía dejarte morir. Sobre todo después de que te ocuparas de
dejar a salvo mi buen nombre.
—¿Pero cómo sabías dónde estábamos? —preguntó Annabeth.
—Eso era previsible, querida. Me figuré que acabaríais cerca de Miami si
lograbais salir vivos del Mar de los Monstruos. Casi todas las cosas raras
acaban yendo a parar a Miami.
—Ya, muchas gracias —murmuró Grover.
—No, no —dijo Quirón—. Yo no quería decir… Bueno, da igual. Me alegro de
verte, joven sátiro. La cuestión es que intercepté el mensaje Iris de Percy y
conseguí rastrear la llamada. Iris y yo somos amigos desde hace siglos; le
pedí que me avisara de cualquier mensaje importante enviado desde esta
zona. Y luego no me resultó difícil convencer a mis primos para correr en
vuestra ayuda. Como habéis visto, los centauros somos capaces de viajar
bastante deprisa cuando queremos; las distancias para nosotros no son
iguales que para los humanos.
Miré hacia la hoguera del campamento, donde tres ponis le enseñaban a
Tyson a manejar una pistola de pintura. Esperaba que supieran en qué lío se
estaban metiendo.
—¿Y ahora qué? —le dije a Quirón—. ¿Vamos a permitir que Luke se largue
con su crucero? Tiene a Cronos a bordo, o al menos una parte de él.
Quirón se arrodilló, cruzando las patas delanteras bajo su cuerpo. Abrió el
pequeño estuche que llevaba en el cinturón y empezó a ocuparse de mis
heridas.
—Me temo, Percy, que hoy se ha producido una especie de empate. Nosotros
no teníamos fuerzas suficientes para tomar ese barco, y Luke no estaba lo
bastante organizado para perseguirnos. Nadie ha salido vencedor.
—¡Pero nosotros tenemos el vellocino! —dijo Annabeth—. Clarisse va ahora
mismo con él camino del campamento.
Quirón asintió, pero aún parecía inquieto.
—Sois unos auténticos héroes. Y en cuanto curemos a Percy, tenéis que
regresar a la colina Mestiza. Los centauros os llevarán hasta allí.
—Tú también vienes, ¿no? —pregunté.
—Sí, Percy. Para mí será un alivio volver a casa. Mis hermanos de aquí no
aprecian mucho la música de Dean Martin. Además, tengo pendiente una
conversación con el señor D., y queda el resto del plan de verano. Todavía
tenemos mucho entrenamiento por delante. También quiero ver… Bueno,
siento curiosidad por el vellocino.
No sabía exactamente a qué se refería, pero consiguió que volviese a
preocuparme por lo que me había dicho Luke: «Iba a dejar que te llevaras el
vellocino… una vez que yo lo hubiera utilizado».
¿Era mentira? Para entonces, ya había aprendido que en el caso de Cronos
siempre había un plan dentro del plan. El señor de los titanes no era conocido
como el Retorcido porque sí, siempre se las arreglaba para encontrar
personas que hacían lo que él quería sin que se dieran cuenta siquiera de sus
verdaderas intenciones.
Junto a la hoguera, Tyson empezaba a armar jaleo con su pistola de pintura.
Un proyectil azul estalló contra un centauro y lo impulsó hasta el lago. El
centauro salió sonriendo del agua, cubierto de porquería y pintura azul, y le
hizo a Tyson un gesto con el pulgar, como dándole su aprobación.
—Annabeth —dijo Quirón—, tú y Grover podríais ir a controlar a Tyson y a mis
primos antes de… Bueno, antes de que adquieran demasiadas malas
costumbres entre unos y otros.
Annabeth lo miró a los ojos. Se entendieron sin palabras.
—Desde luego —dijo ella—. Venga, niño cabra.
—¡A mí no me gustan las pistolas de pintura!
—Claro que te gustan. —Lo obligó a ponerse sobre sus pezuñas y se lo llevó
hacia la fogata.
Quirón terminó de vendarme la pierna.
—Percy, tuve una charla con Annabeth de camino hacia aquí. Una charla
sobre la profecía.
«¡Uf!», pensé.
—No fue culpa suya —le dije—. Yo la obligué a contármelo.
Parpadeó con irritación. Estaba convencido de que iba a regañarme, pero
enseguida adoptó una expresión de cansancio.
—Supongo que no podía esperar que se mantuviera en secreto eternamente.
—Así pues, ¿soy yo el de la profecía?
Quirón guardó las vendas en su botiquín.
—Ojalá lo supiera, Percy. Aún no tienes dieciséis años. Por ahora, hemos de
seguir entrenándote lo mejor posible y dejar el futuro a las Moiras.
Las Moiras. Hacía mucho que no pensaba en aquellas ancianas, pero en
cuanto Quirón las mencionó, algo hizo clic en mi cabeza.
—Eso es lo que significaba… —dije.
Quirón frunció el ceño.
—¿El qué?
—El verano pasado. El presagio de las Moiras, cuando las vi cortar con sus
tijeras el hilo de la vida de alguien. Pensé que quería decir que yo iba a morir
de inmediato, pero no: es algo peor, tiene que ver con tu profecía. La muerte
que presagiaban se producirá cuando cumpla los dieciséis.
Quirón sacudía nervioso su cola sobre la hierba.
—Muchacho, no puedes estar seguro de eso. Ni siquiera sabemos si la
profecía se refiere a ti.
—Pero no hay otro mestizo que sea hijo de los Tres Grandes.
—Que nosotros sepamos.
—Y Cronos se está recuperando. ¡Destruirá el monte Olimpo!
—Lo intentará —asintió Quirón—. Y también tratará de destruir toda la
civilización occidental, si no lo detenemos. Pero vamos a lograrlo. No estarás
sólo en esta batalla.
Sabía que estaba haciendo lo posible para que me sintiera mejor, pero en
aquel momento recordé lo que Annabeth me había dicho. Al final, todo se
reduciría a un solo héroe. Una sola decisión que salvaría o destruiría
Occidente. Y estaba seguro de que las Moiras me habían lanzado una especie
de advertencia al respecto: algo terrible iba a ocurrir, conmigo o con alguien
muy cercano a mí.
—Sólo soy un chico, Quirón —le dije con tristeza—. ¿Y de qué sirve un héroe
piojoso frente a alguien como Cronos?
Quirón consiguió esbozar una sonrisa.
—«¿De qué sirve un héroe piojoso?». Joshua Lawrence Chamberlain me dijo
una vez algo parecido, justo antes de que él solo cambiara el curso de la
guerra civil.
Sacó una flecha de su carcaj e hizo girar su afilada punta para que destellara
a la luz de la hoguera.
—Bronce celestial, Percy. Un arma inmortal. ¿Qué ocurriría si se la disparases
a un humano?
—Nada —dije—. Lo atravesaría sin hacerle nada.
—Exacto —dijo—. Los humanos no existen en el mismo plano que los
inmortales. Ni siquiera resultan heridos con nuestras armas. Pero tú, Percy,
eres mitad dios, mitad humano, vives en ambos mundos, puedes ser herido
por ambos y también puedes actuar en ambos. Eso es lo que convierte a los
héroes en seres tan especiales. Tú llevas las esperanzas de la humanidad al
reino de lo eterno. Los monstruos nunca mueren, renacen del caos y la
barbarie que continúa bullendo siempre bajo la civilización: la materia misma
que hace más fuerte a Cronos. Por eso deben ser derrotados una y otra vez,
por eso hay que mantenerlos a raya. Los héroes encarnáis esa lucha
interminable, libráis las batallas que la humanidad debe ganar, generación
tras generación, para continuar siendo humana. ¿Entiendes?
—No sé…
—Tienes que intentarlo, Percy. Porque, seas o no el chico de la profecía,
Cronos cree que podrías serlo. Después de lo de hoy, abandonará cualquier
esperanza de atraerte a su bando. Esa es la única razón de que no te haya
matado aún, ¿sabes? En cuanto esté seguro de que no puede utilizarte, te
destruirá.
—Hablas como si lo conocieses.
Quirón frunció los labios.
—Lo conozco.
Lo miré fijamente. A veces se me olvidaba lo viejo que era.
—¿Por esa razón el señor D te culpó cuando el árbol fue envenenado? ¿Por
eso dijiste que había gente que no confiaba en ti?
—En efecto.
—Pero Quirón… ¡Venga ya! ¿Cómo pudieron creer que tú serías capaz de
traicionar al campamento en favor de Cronos?
Los ojos de Quirón, de color castaño oscuro, parecían habitados por una
tristeza de miles de años.
—Percy, recuerda tu entrenamiento, tus estudios de mitología. ¿Cuál es mi
relación con el señor de los titanes?
Intenté hacer memoria, pero en cuestiones de mitología siempre me he hecho
un lío. Incluso entonces, cuando había llegado a ser tan real, tan importante
para mi vida, me costaba emparejar correctamente los nombres y las
historias. Meneé la cabeza.
—Tú, eh… ¿le debías a Cronos un favor o algo así? ¿O te salvó la vida?
—Percy —dijo Quirón en voz muy baja—. El titán Cronos es mi padre.
CAPÍTULO 19
La carrera de carros termina con fuegos artificiales
Gracias a la capacidad especial de los centauros para viajar, llegamos a Long
Island poco después de que lo hiciera Clarisse. Cabalgué a lomos de Quirón,
pero no hablamos mucho durante el trayecto, y menos aún de Cronos. Tenía
que haber sido difícil para Quirón hablarme de él y no quería agobiarlo con
más preguntas. O sea, antes ya me había tropezado con otros casos de
parientes embarazosos. Pero… ¿te lo imaginas? ¿Cronos, el malvado señor de
los titanes, el que pretendía destruir la civilización occidental? En fin, no era
la clase de padre que invitarías al colegio el día de fin de curso.
Cuando llegamos al campamento, los centauros tenían muchas ganas de
conocer a Dioniso. Le habían dicho que organizaba unas fiestas increíbles.
Pero se llevaron una decepción, el dios del vino no estaba para fiestas
precisamente cuando el campamento en pleno se reunió en lo alto de la colina
Mestiza.
En el campamento habían pasado dos semanas muy duras. La cabaña de artes
y oficios había quedado carbonizada hasta los cimientos a causa de un ataque
de Draco Aionius (que, por lo que pude averiguar, era el nombre latino de un
lagarto-enorme-que-escupe-fuego-y-lo-destruye-todo). Las habitaciones de la
Casa Grande estaban a rebosar de heridos; los chicos de la cabaña de Apolo,
que eran los mejores enfermeros, habían tenido que hacer horas extras para
darles los primeros auxilios. Todos los que se agolpaban ahora en torno al
árbol de Thalia parecían agotados y hechos polvo.
En cuanto Clarisse cubrió la rama más baja del pino con el Vellocino de Oro,
la luna pareció iluminarse y pasar del color gris al plateado. Una brisa fresca
susurró entre las ramas y empezó a agitar la hierba de la colina y de todo el
valle, todo pareció adquirir más relieve: el brillo de las luciérnagas en los
bosques, el olor de los campos de fresas, el rumor de las olas en la playa.
Poco a poco, las agujas del pino empezaron a pasar del marrón al verde.
Todo el mundo estalló en vítores. La transformación se producía despacio,
pero no había ninguna duda: la magia del Vellocino de Oro se estaba
infiltrando en el árbol, lo llenaba de nuevo vigor y expulsaba el veneno.
Quirón ordenó que se establecieran turnos de guardia las veinticuatro horas
del día en la cima de la colina, al menos hasta que encontráramos al monstruo
idóneo para proteger el vellocino. Dijo que iba a poner de inmediato un
anuncio en El Olimpo Semanal .
Entretanto, los compañeros de cabaña de Clarisse la llevaron a hombros hasta
el anfiteatro, donde recibió una corona de laurel y otros muchos honores en
torno a la hoguera.
A Annabeth y a mí no nos hacían ni caso. Era como si nunca hubiésemos
salido del campamento. Supongo que ése era su mejor modo de darnos las
gracias, porque si hubieran admitido que nos habíamos escabullido del
campamento para emprender la búsqueda, se habrían visto obligados a
expulsarnos. Y la verdad, yo ya no quería más protagonismo, resultaba
agradable ser un campista más, al menos por una vez.
Aquella noche, mientras asábamos malvaviscos y escuchábamos de labios de
los hermanos Stoll una historia de fantasmas sobre un rey malvado que fue
devorado por unos pastelillos demoníacos, Clarisse me empujó por detrás y
me susurró al oído:
—Sólo porque te hayas comportado una vez como es debido, no vayas a creer
que ya te has librado de Ares. Sigo esperando la ocasión para pulverizarte.
Sonreí de mala gana.
—¿Qué pasa? —preguntó.
—Nada —dije—. ¡Es tan agradable estar de vuelta en casa!

A la mañana siguiente, una vez que los ponis partieron para Florida, Quirón
hizo un anuncio sorprendente: las carreras de carros continuarían como
estaba previsto. Tras la marcha de Tántalo, todos creíamos que ya eran
historia, pero a fin de cuentas parecía lógico volver a celebrarlas, en especial
ahora que Quirón había regresado y el campamento estaba a salvo.
A Tyson no le entusiasmaba la idea de volver a subirse a un carro, después de
nuestra primera experiencia, de modo que le pareció estupendo que
formáramos equipo con Annabeth. Yo conduciría, Annabeth combatiría y
Tyson sería nuestro mecánico. Mientras yo cuidaba de los caballos, Tyson
arregló el carro de Atenea y le introdujo un montón de modificaciones.
Pasamos dos días entrenándonos como locos. Annabeth y yo acordamos que si
llegábamos a ganar, el premio, o sea, lo de librarse de las tareas domésticas
durante el resto del mes, lo repartiríamos entre nuestras dos cabañas. Como
Atenea tenía más campistas, ellos se llevarían la mayor parte de ese tiempo
libre, algo que tampoco me importaba. A mí el premio me tenía sin cuidado.
Yo lo que quería era ganar.
La noche antes de la carrera, me quedé hasta muy tarde en los establos.
Estaba hablando con nuestros caballos y dándoles un último cepillado, cuando
alguien dijo a mis espaldas:
—Estupendos animales, los caballos. Ojalá hubiera pensado en ellos.
Apoyado en la puerta del establo había un tipo de media edad con uniforme
de cartero. Era delgado, de pelo oscuro y rizado bajo el salacot blanco y con
una bolsa de correos colgada del hombro.
—¿Hermes? —balbuceé.
—Hola, Percy. ¿No me reconocías sin mi ropa de deporte?
—Bueno… —no sabía si debía arrodillarme o comprarle sellos o qué. Y
entonces se me ocurrió por qué estaba allí—. Oiga, señor Hermes, en cuanto a
Luke…
Él arqueó las cejas.
—Eh, lo vimos, sí. Pero…
—¿No lograste meterle un poco de sensatez en la mollera?
—Bueno, estuvimos a punto de matarnos en un duelo a muerte.
—Ya veo. Intentaste una aproximación diplomática.
—Lo lamento de veras, quiero decir que usted nos hizo todos esos regalos
impresionantes y tal… Y ya sé que deseaba que Luke volviera al campamento,
pero… la cuestión es que se ha vuelto malo, realmente malo. Me dijo que
siente que usted lo abandonó.
Creí que Hermes se enfadaría, que me convertiría en un hámster o algo así,
aunque, la verdad, no quería pasar más tiempo convertido en un roedor. Pero
no: Hermes se limitó a suspirar.
—¿Has sentido alguna vez que tu padre te había abandonado, Percy?
Vaya pregunta.
«Sólo unos centenares de veces al día», tuve ganas de responder. No había
hablado con Poseidón desde el verano anterior y nunca había ido a su palacio
submarino. Además, estaba todo el asunto Tyson: sin advertencias, sin
explicaciones. Sólo… ¡zas!, tienes un hermano. Uno diría que una cosa así
merecería una llamadita de aviso o algo por el estilo.
Cuanto más pensaba en ello, más furioso me ponía. Me di cuenta de que sí
deseaba un reconocimiento por la misión que había completado, pero no de
los demás campistas, quería que mi padre me dijese algo, que me prestara un
poco de atención.
Hermes se acomodó la bolsa de correos en el hombro.
—Percy, lo que resulta más duro cuando eres un dios es que a menudo tienes
que actuar de modo indirecto, en especial en todo lo relacionado con tus
propios hijos. Si hubiésemos de intervenir cada vez que nuestros hijos
tuvieran un problema… Bueno, eso sólo serviría para generar más problemas
y rencores. Pero estoy seguro de que, si lo piensas un poco, te darás cuenta
de que Poseidón sí te ha prestado atención. Ha respondido a tus oraciones.
No me queda sino esperar que Luke algún día se dé cuenta de eso mismo
respecto a mí. Tanto si crees que lo conseguiste como si no, lo cierto es que le
recordaste a Luke quién es. Hablaste con él.
—Traté de matarle.
Hermes se encogió de hombros.
—Las familias suelen ser un buen embrollo. Y Las familias inmortales, un
embrollo eterno. A veces, lo mejor que podemos hacer es recordarnos unos a
otros que estamos emparentados, para bien o para mal… y tratar de reducir
al mínimo las mutilaciones y las matanzas.
No sonaba precisamente como una receta para la familia ideal, y sin embargo,
al repasar mentalmente toda mi búsqueda, me di cuenta de que Hermes tenía
razón. Poseidón había enviado a los hipocampos en nuestra ayuda, me había
otorgado poderes sobre el mar, y en cuanto a Tyson, ¿no sería que Poseidón
nos había reunido a propósito? ¿Cuántas veces me había salvado Tyson la vida
aquel verano?
Sonó la caracola a lo lejos, marcando el toque de queda.
—Tienes que irte a la cama —dijo Hermes—. Ya te he ayudado a meterte en
bastantes líos este verano; en realidad, sólo venía a hacer esta entrega.
—¿Una entrega?
—Soy el mensajero de los dioses, Percy. —Sacó una agenda electrónica de su
bolsa y me la tendió.
—Firma aquí, por favor.
Tomé el lápiz sin darme cuenta de que tenía entrelazadas un par de diminutas
culebras.
—¡Ay! —exclamé, soltando el lápiz y la agenda.
«¡Uf!», dijo George.
«La verdad, Percy —me regañó Martha—. ¿A ti te gustaría que te tirasen al
suelo en un establo?».
—Oh, perdón. —Nunca me ha hecho mucha gracia tocar serpientes, pero
recogí la agenda y el lápiz. Martha y George se retorcían bajo mis dedos.
«¿Me has traído una rata?», preguntó George.
—No —dije—. Hummm… No encontramos ninguna.
«¿Y una cobaya?».
«¡George! —lo reprendió Martha—. No le tomes el pelo al chico».
Firmé y le devolví la agenda a Hermes.
A cambio, él me entregó un sobre azul.
Me temblaban los dedos. Incluso antes de abrirlo, ya sabía que era de mi
padre. Percibía su poder en el fresco papel azul, como si el sobre mismo
hubiese sido fabricado con una ola del océano.
—Buena suerte mañana —dijo Hermes—. Tienes unos buenos caballos,
aunque, si me disculpas, yo animaré la cabaña de Hermes.
«Y no te desanimes cuando la leas, querido —me dijo Martha—. Él cuida de
tus intereses y te lleva en su corazón».
—¿Qué quieres decir? —pregunté.
«No le hagas caso —dijo George—. Y la próxima vez, recuerda: las serpientes
viven de las propinas».
—Ya basta —dijo Hermes—. Adiós, Percy. Por el momento.
Brotaron unas alitas blancas de su salacot y empezó a resplandecer. Ya
conocía bastante a los dioses para saber que debía desviar la mirada antes de
que él adoptase su verdadera forma divina. Desapareció con un deslumbrante
fogonazo blanco y me dejó solo con mis caballos.
Miré el sobre azul que tenía en las manos. La dirección estaba escrita con la
letra enérgica pero elegante que ya había visto una vez, en un paquete que
me había enviado Poseidón el verano pasado.
Percy Jackson
Campamento Mestizo
Farm Road 3.141
Long Island, Nueva York 11954
Una carta de mi padre. Quizá me diría que había hecho un buen trabajo
recuperando el Vellocino de Oro, o tal vez me explicaría lo de Tyson, o se
disculparía por no haberse comunicado antes. Había un montón de cosas que
quería que dijese aquella carta.
Abrí el sobre y desplegué el papel.
Una sola palabra figuraba en mitad de la página:
Prepárate
A la mañana siguiente, todos hablaban de la carrera de carros, aunque
miraban con inquietud al cielo como si esperasen que apareciera una bandada
de pájaros del Estínfalo. No apareció ninguno. Era un hermoso día de verano,
con el cielo azul y un sol resplandeciente. El campamento empezaba a
recuperar el aspecto de siempre: los prados, verdes y exuberantes; las
blancas columnas de los edificios, reluciendo al sol, y las ninfas del bosque
jugando alegremente entre los árboles.
Yo, en cambio, me sentía fatal. Me había pasado la noche despierto, pensando
en la advertencia de Poseidón.
«Prepárate».
Es decir: se toma la molestia de escribir una carta, ¿y escribe una sola
palabra?
Martha, la culebra, me había dicho que no me desanimara. Quizá Poseidón
tenía motivos para ser tan parco, quizá ni siquiera él sabía sobre qué me
estaba advirtiendo, pero intuía que algo muy gordo estaba a punto de ocurrir:
algo que me acabaría arrollando a menos que estuviese preparado. No era
fácil, pero intenté centrar todos mis pensamientos en la carrera.
Mientras Annabeth y yo guiábamos nuestros caballos hacia la pista, no pude
dejar de admirarme ante el trabajo que Tyson había hecho con el carro de
Atenea. La carrocería, cubierta de refuerzos de bronce, estaba reluciente. Las
ruedas contaban con una nueva suspensión mágica y no notábamos el menor
traqueteo mientras avanzábamos. Los aparejos estaban tan bien equilibrados
que los dos caballos respondían a la menor señal de las riendas.
Tyson nos había fabricado también dos jabalinas, cada una con tres botones
en el asta. El primer botón dejaba la jabalina lista para explotar al primer
impacto y para lanzar un alambre de cuchillas que se enredaría en las ruedas
del contrario y las haría trizas. El segundo botón hacía aparecer en el extremo
de la jabalina una punta roma (pero no menos dolorosa), diseñada para
derribar de su carro al auriga. El tercer botón accionaba un gancho de
combate que podía servir para engancharse al carro del enemigo o para
mantenerlo alejado.
Pensaba que estábamos en buena forma para la carrera, pero Tyson me
advirtió que tuviera cuidado. Los otros equipos llevaban gran cantidad de
trampas ocultas entre las togas.
—Toma —me dijo antes de empezar la carrera. Y me entregó un reloj de
pulsera que no parecía tener nada de especial: sólo una esfera blanca y
plateada y una correa de cuero negro. Pero al mirarlo me di cuenta de que
aquél era el artilugio en que había pasado trabajando todo el verano.
Normalmente, no me gusta llevar reloj. ¿Qué más da la hora? Pero a Tyson no
podía rechazárselo.
—Muchas gracias, hombre. —Me lo puse y noté que era sorprendentemente
ligero y muy cómodo. Apenas me daba cuenta de que lo llevaba puesto.
—No pude terminarlo a tiempo para el viaje —musitó Tyson—. Lo siento, lo
siento.
—Eh, Tyson, que no pasa nada.
—Si necesitas protección durante la carrera, aprieta el botón.
—De acuerdo. —No veía de qué me iba a servir cronometrar la carrera, pero
el interés de Tyson me conmovió. Le prometí que lo tendría presente—. Oye,
Tyson…
Él me miró.
—Quería decirte… —Intenté encontrar una manera de disculparme por
haberme avergonzado de él al principio, por decirle a todo el mundo que no
era mi hermano de verdad. No era fácil dar con las palabras apropiadas.
—Ya sé lo que me vas a decir —dijo él, avergonzado—. Que Poseidón se
preocupó por mí, al fin y al cabo.
—Bueno…
—Te envió para ayudarme. Justo lo que le había pedido.
Parpadeé.
—¿Le pediste que me enviase a ayudarte?
—Que me enviara un amigo —dijo Tyson, retorciendo su camisa con las manos
—. Los cíclopes jóvenes crecen solos en la calle, por eso aprenden a hacer
cosas con chatarra, aprenden a sobrevivir.
—¡Es una gran crueldad!
Tyson meneó la cabeza con seriedad.
—No. Hace que apreciemos más cualquier bendición, y que no seamos
glotones, mezquinos y gordos como Polifemo, pero yo me asusté. Los
monstruos me habían perseguido tanto… me clavaron sus garras tantas
veces…
—¿Esas cicatrices de la espalda?
Se le saltó una lágrima.
—Fue la Esfinge, en la calle Setenta y dos. Una abusona terrible. Yo recé a
papá para que me ayudase, y muy pronto la gente de la Escuela Meriwether
vino a buscarme, y te conocí. Esa fue la mayor bendición. Siento haber dicho
que Poseidón era malo; él me envió un hermano.
Miré el reloj que Tyson me había hecho.
—¡Percy! —gritó Annabeth—. ¡Vamos!
Quirón ya estaba en la línea de salida, listo para hacer sonar la caracola.
—Tyson… —dije.
—Ve —dijo él—. ¡Ganaréis!
—Yo… Sí, de acuerdo, grandullón. Ganaremos en tu honor. —Subí al carro y
tuve el tiempo justo para situarme en la línea de salida antes de que Quirón
diese la señal.
Los caballos sabían lo que tenían que hacer. Salimos disparados por la pista a
tanta velocidad que me habría caído al suelo si no hubiese tenido las riendas
de cuero enrolladas en los brazos. Annabeth se agarraba con fuerza de la
barandilla. Las ruedas giraban maravillosamente. Dimos el primer giro con
una buena ventaja sobre Clarisse, que estaba ocupada intentando zafarse del
ataque con jabalinas de los hermanos Stoll, de la cabaña de Hermes.
—¡Ya los tenemos! —aullé. Pero me precipitaba un poco.
—¡Que vienen! —aulló Annabeth. Y lanzó su primera jabalina, en la modalidad
«gancho de combate», librándonos de una red lastrada con plomos que nos
habría atrapado. El carro de Apolo se había situado a nuestro lado. Antes de
que Annabeth pudiera armarse de nuevo, el guerrero de Apolo lanzó una
jabalina a nuestra rueda derecha. La jabalina acabó hecha añicos, pero no sin
antes destrozarnos unos cuantos radios. Nuestro carro dio un bandazo y se
tambaleó. Estaba seguro de que la rueda acabaría aplastándose, pero
entretanto seguimos adelante.
Azucé los caballos para que mantuvieran la velocidad. Ahora estábamos a la
par con los de Apolo. Hefesto nos seguía de cerca, Ares y Hermes se iban
quedando atrás, el uno junto al otro, con Clarisse y Connor Stoll enzarzados
en un combate de espada contra jabalina.
Sabía que bastaría otro golpe en la rueda para que volcáramos.
—¡Ya os tenemos! —chilló el auriga de Apolo. Era un campista novato, de
primer año. No recordaba su nombre, pero parecía muy seguro de sí mismo.
—¡Eso te crees tú! —gritó Annabeth.
Echó mano de su segunda jabalina —lo cual era asumir un gran riesgo, pues
aún nos quedaba una vuelta entera— y se la arrojó al auriga de Apolo.
Tenía una puntería perfecta. La jabalina le dio en el pecho, lo derribó sobre su
compañero y, finalmente, los dos se cayeron del carro con un salto mortal de
espaldas. Al notar que se aflojaban las riendas, los caballos enloquecieron y
corrieron hacia los espectadores, que se apresuraron a trepar hacia arriba
para ponerse a cubierto. Los dos caballos saltaron por un extremo de las
gradas y acabaron volcando el carro dorado; luego galoparon hacia su
establo, arrastrándolo con las ruedas al aire.
Conseguí que el nuestro saliera ileso del segundo giro, pese a los crujidos de
la rueda derecha. Cruzamos la línea de salida y nos lanzamos tronando hacia
nuestra última vuelta.
El eje chirriaba y gemía. La rueda tambaleante nos hacía perder velocidad,
por mucho que los caballos respondieran a mis órdenes y corrieran como una
máquina bien engrasada.
El carro de Hefesto nos iba ganando terreno.
Beckendorf sonrió malicioso mientras pulsaba un botón de su consola de
mandos. Unos cables de acero salieron disparados de la parte frontal de sus
caballos mecánicos y se nos enredaron en la barandilla trasera. Nuestro carro
se estremeció en cuanto el torno que controlaba los cables empezó a girar,
tirando de nosotros hacia atrás mientras Beckendorf aprovechaba para tomar
impulso.
Annabeth soltó una maldición y sacó su cuchillo. Trató de cortar los cables,
pero eran demasiado gruesos.
—¡No puedo cortarlos! —gritó.
Ahora teníamos al carro de Hefesto peligrosamente cerca y sus caballos
estaban a punto de pisotearnos.
—¡Cámbiame el sitio! —le dije a Annabeth—. ¡Toma las riendas!
—Pero…
—¡Confía en mí!
Vino a la parte delantera y agarró las riendas. Yo me volví, tratando de
mantener el equilibrio, y destapé a Contracorriente .
Bastó un mandoble para que los cables se partieran como el hilo de una
cometa. Nos despegamos de ellos con una sacudida hacia delante, pero el
conductor viró hacia la izquierda y se colocó a nuestro lado. Beckendorf
desenfundó su espada y le lanzó un tajo a Annabeth; logré parar el golpe y
desviarlo.
Estábamos llegando al último giro. No íbamos a conseguirlo. Tenía que
inutilizar el carro de Hefesto y sacarlo de en medio, pero también tenía que
proteger a Annabeth. Aunque Beckendorf fuese un buen tipo, eso no
significaba que no estuviese dispuesto a mandarnos a la enfermería si
bajábamos la guardia.
Ahora estábamos a la par. Clarisse se acercaba desde atrás y trataba de
recuperar el tiempo perdido.
—¡Hasta la vista, Percy! —chilló Beckendorf—. ¡Ahí va un regalito de
despedida!
Arrojó a nuestro carro una bolsa de cuero. En cuanto tocó el suelo, empezó a
desprender un humo verde.
—¡Fuego griego! —gritó Annabeth.
Solté un juramento. Había oído hablar de los efectos del fuego griego y
supuse que nos quedaban unos diez segundos antes de que explotara.
—¡Sácalo de ahí! —me gritó Annabeth, pero era más fácil decirlo que hacerlo.
El carro de Hefesto seguía pegado al nuestro, esperando hasta el último
instante para asegurarse de que su regalito estallaba. Y Beckendorf me
mantenía muy ocupado con su espada. Si bajaba la guardia para deshacerme
del fuego griego, sería Annabeth la que resultaría herida y nos estrellaríamos
igualmente. Intenté darle una patada a la bolsa de cuero, pero no lo lograba.
Parecía pegada al suelo.
Entonces me acordé del reloj.
No sabía muy bien cómo podría ayudarme, pero me las arreglé para apretar
el botón del cronómetro. El reloj se transformó en el acto. Empezó a
expandirse rápidamente, con el borde metálico girando en espiral como el
obturador de una cámara antigua. Una correa de cuero me envolvió el
antebrazo al mismo tiempo. Y de repente me encontré sosteniendo un escudo
redondo de más de un metro de diámetro. Por dentro era de cuero; por fuera
de bronce pulido, con dibujos grabados que no tuve tiempo de examinar.
Tyson se había superado a sí mismo. Alcé el escudo: la espada de Beckendorf
repicó sobre él como una campana y se hizo añicos.
—¿Qué dem…? —gritó—. ¿Cómo…?
No tuvo tiempo de decir más porque le aticé en el pecho con el escudo y lo
mandé fuera del carro. Lo perdí de vista mientras daba volteretas por el
barro.
Estaba a punto de lanzarle un tajo al auriga cuando Annabeth me gritó:
—¡Percy!
El fuego griego había empezado a chisporrotear. Metí la punta de la espada
bajo la bolsa de cuero y la levanté de golpe como si fuera una espátula. La
bolsa salió disparada por el aire y acabó a los pies del conductor de Hefesto,
que empezó a chillar.
En una fracción de segundo tomó la decisión correcta, o sea, saltó del carro,
que se fue escorando y explotó entre un surtidor de llamas verdosas. Los
caballos metálicos parecieron sufrir un cortocircuito. Dieron media vuelta y
arrastraron los restos del carro ardiendo hacia Clarisse y los hermanos Stoll,
que se vieron obligados a virar bruscamente para esquivarlo.
Annabeth mantuvo bien sujetas las riendas para tomar la última curva. Yo
contuve la respiración, convencido de que acabaríamos volcando, pero ella se
las arregló para superar el giro y espoleó a los caballos hasta la línea de meta.
La multitud estalló en un gran griterío.
Cuando nos detuvimos por fin, todos nuestros amigos se agolparon a nuestro
alrededor. Empezaron a corear nuestros nombres, pero Annabeth gritó aún
con más fuerza:
—¡Un momento! ¡Escuchad! ¡No hemos sido sólo nosotros!
La multitud no dejaba de gritar, pero Annabeth se las arregló para hacerse
oír:
—¡No lo habríamos conseguido sin la ayuda de otra persona! ¡Sin ella no
habríamos ganado esta carrera, ni recuperado el Vellocino de Oro, ni salvado
a Grover, ni nada! ¡Le debemos nuestras vidas a Tyson!
—¡A mi hermano! —dije a voz en cuello, para que todos pudiesen oírme—. ¡A
mi hermano pequeño!
Tyson se sonrojó hasta las orejas. La gente estalló en vítores. Annabeth me
dio un beso en la mejilla, después de lo cual el rugido de la multitud aumentó
bastante de volumen. La cabaña entera de Atenea nos subió a hombros a
Annabeth, a Tyson y a mí, y nos llevó hasta la plataforma de los vencedores,
donde Quirón aguardaba para entregarnos nuestras coronas de laurel.
CAPÍTULO 20
La magia del vellocino funciona demasiado bien
Aquella tarde fue una de las más felices que había pasado en el campamento,
lo cual quizá sirva para demostrar que nunca puedes saber cuándo todo tu
mundo se va a desmoronar en pedazos.
Grover anunció que pasaría el resto del verano con nosotros antes de
reanudar la búsqueda de Pan. Tan impresionados tenía a sus jefes del Consejo
de los Sabios Ungulados, por no haberse dejado matar y por haber allanado el
camino de los futuros buscadores, que le concedieron un permiso de dos
meses y un juego nuevo de flautas de junco. La única mala noticia era que
Grover insistía en pasar las tardes tocando con aquellas flautas, porque sus
dotes musicales no es que hubieran mejorado mucho, la verdad. Interpretaba
una vieja canción de Village People titulada YMCA junto a los campos de
fresas, y las plantas parecían enloquecer y se nos enredaban en los pies como
si quisieran estrangularnos. Supongo que no podía culparlas por ello.
Grover me dijo que, ahora que estábamos frente a frente, podía disolver la
conexión por empatía que había establecido entre nosotros, pero yo le
contesté que, por mí, podía mantenerla. Él dejó su flauta y me miró fijamente
a los ojos.
—¡Si me meto otra vez en un aprieto correrás peligro, Percy! ¡Podrías morir!
—Si te metes en un aprieto otra vez, prefiero saberlo. Y saldré de nuevo en tu
ayuda, hombre cabra. No podría hacer otra cosa.
Al final, accedió a no romper el vínculo. Y volvió a la carga con YMCA . No me
hacía falta una conexión por empatía con las plantas para saber cómo se
sentían.

Más tarde, durante la clase de tiro con arco, Quirón me llevó aparte y me dijo
que había arreglado mis problemas con la Escuela Preparatoria Meriwether.
Ahora ya no me acusaban de destruir el gimnasio y la policía no seguía
buscándome.
—¿Cómo lo has conseguido? —pregunté.
Sus ojos se iluminaron.
—Me limité a sugerirles que lo que habían visto aquel día era otra cosa, la
explosión de un horno, en realidad, y que tú no habías tenido ninguna culpa.
—¿Y ellos se lo tragaron?
—Manipulé un poco la niebla. Algún día, cuando estés preparado, te enseñaré
cómo se hace.
—¿Me estás diciendo que puedo volver a Meriwether el año que viene?
Quirón arqueó las cejas.
—Oh, no. Estás expulsado igualmente. Tu director, el señor Bonsái, dijo que
tienes… ¿cómo era?, un karma, sí, un karma poco moderno que perturba la
atmósfera educativa de la escuela. Pero bueno, al menos ya no tienes
problemas legales, lo cual ha sido un alivio para tu madre. Ah, y hablando de
tu madre…
Sacó de su carcaj el teléfono móvil y me lo tendió.
—Ya es hora de que la llames.

Lo peor fue el principio: «Percy Jackson… En qué estabas pensando… ¿Te
haces una idea de lo preocupada…? Escaparte sin permiso del campamento…
Una misión peligrosísima… Aquí muerta de miedo…». Toda esa parte.
Pero finalmente hizo una pausa para tomar aliento y dijo:
—¡Oh, Percy, cómo me alegro de que estés a salvo!
Eso es lo bueno de mi madre, que no consigue estar enfadada mucho tiempo;
lo intenta, pero es evidente que no lo lleva en la sangre.
—Lo siento, mamá —le dije—. No volveré a darte más sustos.
—No se te ocurra prometérmelo, Percy. Sabes bien que esto no ha hecho más
que empezar.
Hizo lo posible para decirlo en plan informal, pero me di cuenta de que estaba
asustada. Me habría gustado decirle algo para que se sintiera mejor, pero
sabía que ella tenía razón. Siendo un mestizo, no pararía de darle sustos a
cada cosa que hiciera. Y a medida que creciese, los peligros serían todavía
mayores.
—Iré a casa unos días —le propuse.
—No, no. Quédate en el campamento. Entrénate. Haz lo que tengas que
hacer. Pero ¿vendrás a casa para el próximo curso?
—Sí, por supuesto. Bueno, si alguna escuela me acepta.
—Alguna encontraremos, cariño —dijo ella suspirando—. Alguna donde no nos
conozcan aún.

En cuanto a Tyson, los campistas lo trataban como a un héroe. A mí me habría
encantado tenerlo siempre como compañero de cabaña, pero aquella tarde,
cuando nos sentamos en una duna desde la que se dominaba Long Island
Sound, me dijo algo que me pilló desprevenido:
—Papá me envió un sueño anoche. Quiere que vaya a verlo.
Pensé que me tomaba el pelo, pero Tyson no sabía tomar el pelo.
—¿Poseidón te envió un mensaje en sueños?
Él asintió.
—Quiere que pase el resto del verano en el fondo del océano, que aprenda a
trabajar en las fraguas de los cíclopes. Él lo llama un inter… un inter…
—¿Un internado?
—Eso.
Necesité un momento para asimilarlo. Reconozco que me sentí un poco
celoso; a mí Poseidón nunca me había invitado al mundo submarino. Pero
luego pensé: ¿Tyson se marcha? ¿Así como así?
—¿Cuándo te vas? —le pregunté.
—Ahora.
—¿Ahora-ahora?
—Ahora.
Miré las olas de Long Island Sound. El agua se teñía de rojo con la luz del
crepúsculo.
—Me alegro por ti, grandullón —conseguí decir—. En serio.
—Es duro dejar a mi nuevo hermano. —La voz le temblaba—. Pero quiero
hacer cosas, armas para el campamento; las necesitarás.
Por desgracia, tenía razón. El Vellocino de Oro no había solventado todos los
problemas del campamento. Luke seguía por ahí, reuniendo un ejército a
bordo del Princesa Andrómeda , y Cronos continuaba regenerándose en su
ataúd de oro. Al final, tendríamos que combatir con ellos.
—Harás las mejores armas del mundo —le dije, mostrando orgulloso mi reloj
—. Y apuesto a que darán la hora exacta, además.
Tyson se sorbió la nariz.
—Los hermanos han de ayudarse entre ellos.
—Y tú eres mi hermano —dije—. No hay ninguna duda.
Me dio unas palmaditas en la espalda con tanta fuerza que por poco eché a
rodar por la pendiente; luego se secó una lágrima de la mejilla y se puso en
pie.
—Usa el escudo.
—Así lo haré, grandullón.
—Algún día te salvará la vida.
Su modo de decirlo, como un hecho incuestionable, hizo que me preguntara si
el ojo de un cíclope tendría la capacidad de ver el futuro.
Se dirigió hacia la playa y dio un silbido. Rainbow, el hipocampo, surgió entre
las olas y enseguida los vi alejarse hacia el reino de Poseidón.
Una vez a solas, miré otra vez mi nuevo reloj. Pulsé el botón y el escudo se
desplegó en espiral hasta adquirir su tamaño completo. Sobre la superficie de
bronce había dibujos grabados al antiguo estilo griego, con escenas de
nuestras aventuras de aquel verano: Annabeth, matando a uno de los
lestrigones que jugaban al balón prisionero; yo, luchando con los toros de
bronce en la colina Mestiza; Tyson, cabalgando con Rainbow hacia el Princesa
Andrómeda. También aparecía el CSS Birmingham disparando sus cañones a
Caribdis. Deslicé la mano por un dibujo de Tyson en el que aparecía
combatiendo con la hidra mientras sostenía una caja de Dónuts Monstruo.
No pude evitar la tristeza. Tyson iba a pasárselo en grande bajo el océano,
pero yo lo echaría de menos por un montón de razones, como la fascinación
que sentía por los caballos, o su destreza para arreglar carros y moldear el
metal con las manos desnudas, o su habilidad para agarrar a un par de
malvados y hacer un nudo con ellos. Incluso echaría de menos sus ronquidos,
que eran como tener un terremoto en la litera de al lado.
—Eh, Percy.
Me volví.
Annabeth y Grover aparecieron en lo alto de la duna. Supongo que me había
entrado un poco de arena en los ojos, porque me puse a pestañear como un
loco.
—Tyson… ha tenido que… —dije.
—Ya lo sabemos —repuso Annabeth en voz baja—. Nos lo ha dicho Quirón.
—Las fraguas de los cíclopes. —Grover se estremeció—. ¡Me han dicho que la
comida de la cafetería es horrible! ¡No hay enchiladas, por ejemplo!
Annabeth me tendió una mano.
—Venga, sesos de alga. Es hora de cenar.
Regresamos hacia el pabellón del comedor; los tres juntos, como en los viejos
tiempos.

Aquella noche se desató una tormenta tremenda, aunque dio un rodeo en
torno al Campamento Mestizo, como siempre hacían las tormentas. Los
relámpagos rasgaban el horizonte y las olas arreciaban en la playa, pero no
cayó una sola gota de agua en todo el valle. Estábamos otra vez protegidos,
gracias al Vellocino de Oro; aislados dentro de nuestras fronteras mágicas.
Aun así, mis sueños fueron agitados. Primero oí a Cronos mofándose de mí
desde las profundidades del Tártaro: «Polifemo sigue ciego en su cueva, joven
héroe, pero convencido de que ha obtenido una gran victoria. ¿No te da que
pensar?».
La risa gélida del titán inundó la oscuridad.
Luego el sueño cambió. Yo seguía a Tyson hasta el fondo del mar y llegaba a
la corte de Poseidón. Era una sala radiante inundada de luz azul y con el suelo
cubierto de perlas. Allí, sentado en un trono de coral, se hallaba mi padre
vestido como un simple pescador, con pantalones cortos caqui y una camiseta
desteñida. Miré su rostro bronceado y curtido, sus profundos ojos azules, y él
dijo una sola palabra: «Prepárate».
Me desperté con un sobresalto.
Oí un golpe en la puerta y Grover entró sin esperar respuesta.
—¡Percy! —balbuceó—. Annabeth… en la colina…
La expresión de sus ojos me decía que algo iba espantosamente mal. Aquella
noche Annabeth tenía turno de guardia para proteger el vellocino. Si había
ocurrido algo…
Aparté la colcha de golpe. La sangre se me había helado en las venas. Me
puse algo de ropa encima mientras Grover intentaba pronunciar una frase
completa. Pero estaba demasiado estupefacto y no conseguía recuperar el
aliento.
—Está allí tendida… tendida…
Salí de la cabaña corriendo y crucé el patio central seguido de Grover.
Acababa de romper el alba, pero el campamento entero parecía en
movimiento. Estaba corriendo la voz; tenía que haber sucedido algo
tremendo. Algunos campistas se dirigían hacia la colina, en un desfile de
sátiros, ninfas y héroes que formaban una extraña combinación de armaduras
y pijamas.
Oí un ruido de cascos y apareció Quirón al galope, con una expresión lúgubre
pintada en la cara.
—¿Es cierto? —le preguntó a Grover.
Él se limitó a asentir con aire aturdido.
Iba a preguntar qué ocurría, pero Quirón me tomó del brazo y sin esfuerzo
aparente me izó del suelo y me depositó en su lomo. Galopamos hacia la cima
de la colina, donde ya se había reunido una pequeña multitud.
Esperaba descubrir que el vellocino había desaparecido del árbol, pero no: se
veía desde lejos, refulgiendo con las primeras luces del alba. La tormenta
había amainado y el cielo estaba rojo.
—Maldito sea el señor de los titanes —dijo Quirón—. Nos ha engañado otra
vez y se ha brindado a sí mismo otra oportunidad de controlar la profecía.
—¿Qué quieres decir? —pregunté.
—El Vellocino de Oro ha funcionado demasiado bien —dijo.
Seguimos galopando. Todos se apartaban a nuestro paso. Allí, al pie del árbol,
yacía una chica inconsciente; arrodillada junto a ella, había otra chica con una
armadura griega.
La sangre me retumbaba en los oídos. No lograba pensar con coherencia.
¿Habían atacado a Annabeth? ¿Y cómo es que seguía allí el vellocino?
El árbol estaba en perfectas condiciones, intacto y saludable, embebido de la
esencia del Vellocino de Oro.
—Ha curado al árbol —dijo Quirón, con la voz quebrada—. Y no sólo le ha
hecho expulsar el veneno.
Entonces me di cuenta de que no era Annabeth la que estaba tendida en el
suelo. Ella era la que llevaba la armadura, la que se había arrodillado junto a
la chica. En cuanto nos vio, Annabeth corrió hacia Quirón.
—Es ella… de repente…
Tenía los ojos anegados en lágrimas, pero yo aún no comprendía nada. Estaba
demasiado alucinado para comprender el sentido de todo aquello. Salté del
lomo de Quirón y corrí hacia la chica desmayada.
—¡Espera, Percy! —gritó Quirón.
Me arrodillé a su lado. Tenía el pelo corto y oscuro, y pecas por toda la nariz;
era de complexión ágil y fuerte, como una corredora de fondo, y llevaba una
ropa a medio camino entre el punk y el estilo gótico: camiseta negra,
vaqueros negros andrajosos y una chaqueta de cuero con chapas de grupos
musicales de los que no había oído hablar en mi vida.
No era una campista, no la identificaba con ninguna de las cabañas. Y sin
embargo, tenía la extraña sensación de haberla visto antes.
—Es cierto —dijo Grover, jadeando aún por la carrera colina arriba—. No
puedo creer…
Nadie más se acercaba a la chica.
Le puse una mano en la frente. Tenía la piel fría, pero la punta de los dedos
me hormigueaban como si se me estuviesen quemando.
—Necesita néctar y ambrosía —dije. Campista o no, era una mestiza sin lugar
a dudas; lo percibí con sólo tocarla. No entendía por qué todo el mundo
estaba tan aterrorizado.
La tomé por los hombros y la levanté hasta sentarla, apoyando su cabeza en
mi hombro.
—¡Venga! —grité a los demás—. ¿Qué os pasa? Vamos a llevarla a la Casa
Grande.
Nadie se movía, ni siquiera Quirón. Estaban absolutamente atónitos.
Entonces la chica tomó aire con una especie de temblor. Luego tosió y abrió
los ojos.
Tenía el iris de un azul asombroso: azul eléctrico.
Me miró desconcertada. Tiritaba y tenía una expresión enloquecida.
—¿Quién…?
—Me llamo Percy —dije—. Estás a salvo.
—El sueño más extraño…
—Todo va bien.
—Morir.
—No —le aseguré—. Estás bien. ¿Cómo te llamas?
Y entonces lo supe. Incluso antes de que lo dijera.
Sus ojos azules se clavaron en los míos y en aquel momento comprendí el
verdadero sentido de la búsqueda del Vellocino de Oro, del envenenamiento
del árbol, de todo aquello. Cronos lo había hecho para poner en juego otra
pieza de ajedrez, para darse «otra oportunidad de controlar la profecía».
Incluso Quirón, Annabeth y Grover, que deberían haber celebrado aquel
momento, estaban demasiado trastornados pensando en las implicaciones que
podría tener en el futuro. Y yo mismo sostenía a una chica destinada a ser mi
mejor amiga, o acaso mi peor enemiga.
—Me llamo Thalia —dijo—. Hija de Zeus.






Rick Riordan
La maldición del Titán

Ante la llamada de socorro de su amigo el sátiro Grover, Percy acude
inmediatamente en su auxilio. Y aunque va acompañado de Annabeth y Thalia,
las dos semidiosas que son sus aliadas, ninguno imagina la sorpresa que los
aguarda: una terrible mantícora pretende secuestrarlos y llevarlos ante el
general enviado por Cronos, el diabólico señor de los titanes. Sin embargo,
gracias a la ayuda de las cazadoras de Artemisa, Percy y sus aliadas logran
escapar y volver al campamento mestizo. Una vez allí, emprenderán la
búsqueda del monstruo que puede provocar la destrucción del Olimpo, a
pesar de que, según la profecía del Oráculo, sólo uno de ellos logrará resistir
la maldición del titán.


CAPÍTULO 1
Mi operación de rescate sale fatal
El viernes antes de las vacaciones de invierno, mi madre me preparó una
bolsa de viaje y unas cuantas armas letales y me llevó a un nuevo internado.
Por el camino recogimos a mis amigas Annabeth y Thalia.
Desde Nueva York a Bar Harbor, en Maine, había un trayecto de ocho horas
en coche. El aguanieve caía sobre la autopista. Hacía meses que no veía a
aquellas amigas, pero entre aquella ventisca y lo que nos esperaba,
estábamos demasiado nerviosos para decirnos gran cosa. Salvo mi madre,
claro. Ella, si está nerviosa, todavía habla más. Cuando llegamos finalmente a
Westover Hall estaba oscureciendo y mi madre ya les había contado las
anécdotas más embarazosas de mi historial infantil, sin dejarse una sola.
Thalia limpió los cristales empañados del coche y escudriñó el panorama con
los ojos entornados.
—¡Uf! Esto promete ser divertido.
Westover Hall parecía un castillo maldito: todo de piedra negra, con torres y
troneras y unas puertas de madera imponentes. Se alzaba sobre un risco
nevado, dominando por un lado un gran bosque helado y, por el otro, el
océano gris y rugiente.
—¿Seguro que no quieres que os espere? —preguntó mi madre.
—No, gracias, mamá. No sé cuánto tiempo nos va a llevar esto. Pero no te
preocupes por nosotros.
—Claro que me preocupo, Percy. ¿Y cómo pensáis volver?
Rogué no haberme ruborizado. Bastante incómodo era ya tener que recurrir a
ella para que me llevase en coche a mis batallas.
—Todo irá bien, señora Jackson —terció con una sonrisa Annabeth, que
llevaba el pelo rubio recogido bajo una gorra. Sus ojos brillaban con el mismo
tono gris del mar revuelto—. Nosotras nos encargaremos de mantenerlo a
salvo.
Mi madre pareció calmarse un poco. Annabeth es para ella la semidiosa más
sensata que ha llegado jamás a octavo curso. Está convencida de que, si no
me han matado, más de una vez ha sido gracias a Annabeth. Lo cual es cierto,
pero eso no significa que me guste reconocerlo.
—Muy bien, queridos —dijo mi madre—. ¿Tenéis todo lo que necesitáis?
—Sí, señora Jackson —respondió Thalia—. Y gracias por el viaje.
—¿Jerséis suficientes? ¿Mi número de móvil?
—Mamá…
—¿Néctar y ambrosía, Percy? ¿Un dracma de oro por si tenéis que contactar
con el campamento?
—¡Mamá, por favor! Todo va a ir bien. Vamos, chicas.
Pareció algo dolida por mi respuesta, lo cual me sentó mal, pero ya tenía
ganas de bajarme del coche. Antes que oír otra historia sobre lo mono que
estaba en la bañera a los tres años, prefería excavar una madriguera en la
nieve y morir congelado.
Annabeth y Thalia me siguieron. El viento me atravesaba el abrigo con sus
dagas heladas.
—Tu madre es estupenda, Percy —dijo Thalia en cuanto el coche se perdió de
vista.
—Pse, bastante pasable —reconocí—. ¿Qué me dices de ti? ¿Tú estás en
contacto con tu madre?
Me arrepentí en cuanto lo dije. A Thalia se le dan muy bien las miradas
fulminantes. Cómo se le iban a dar mal con toda esa ropa punk que lleva —
chaqueta del ejército rota, pantalones de cuero negro, cadenas plateadas—, y
sobre todo con esos ojos azules maquillados con una gruesa raya negra. La
mirada que me lanzó esta vez fue tremebunda.
—Eso no es asunto tuyo, Percy…
—Será mejor que entremos ya —la interrumpió Annabeth—. Grover debe de
estar esperándonos.
Thalia echó un vistazo al castillo y se estremeció.
—Tienes razón. Me pregunto qué habrá encontrado aquí para verse obligado
a pedir socorro.
Yo alcé la vista hacia las negras torres de Westover Hall.
—Nada bueno, me temo.

Las puertas de roble se abrieron con un siniestro chirrido y entramos en el
vestíbulo entre un remolino de nieve.
—Uau —fue lo único que logré decir.
Aquello era inmenso. En los muros se alineaban estandartes y colecciones de
armas, con trabucos, hachas y demás. Yo sabía que Westover era una escuela
militar, pero quizá se habían pasado con la decoración.
Me llevé la mano al bolsillo, donde siempre guardo mi bolígrafo letal,
Contracorriente . Percibía algo extraño en aquel lugar. Algo peligroso. Thalia
se había puesto a frotar su pulsera de plata, su objeto mágico favorito. Los
dos estábamos pensando lo mismo: se avecinaba una pelea.
—Me pregunto dónde… —empezó Annabeth.
Las puertas se cerraron con estruendo a nuestra espalda.
—Bueeeno —murmuré—. Me parece que vamos a quedarnos aquí un rato.
Me llegaban los ecos de una música desde el otro extremo del vestíbulo.
Parecía música de baile.
Escondimos nuestras bolsas tras una columna y empezamos a cruzar la
estancia. No habíamos llegado muy lejos cuando oí pasos en el suelo de
piedra y un hombre y una mujer surgieron de las sombras.
Los dos llevaban el pelo gris muy corto y uniformes negros de estilo militar
con ribetes rojos. La mujer tenía un ralo bigote, mientras que el tipo iba
perfectamente rasurado, lo cual resultaba algo anómalo. Avanzaban muy
rígidos, como si se hubiesen tragado el palo de una escoba.
—¿Y bien? —preguntó la mujer—. ¿Qué hacéis aquí?
—Pues… —Caí en la cuenta de que no tenía nada previsto. Sólo había pensado
en reunirme cuanto antes con Grover para averiguar qué sucedía, ni siquiera
se me había ocurrido que tres chicos colándose de noche en un colegio podían
despertar sospechas. Durante el viaje tampoco habíamos planeado nada. Así
que farfullé—: Mire, señora, sólo estamos…
—¡Ja! —soltó el hombre. Di un respingo—. ¡No se admiten visitantes en el
baile! ¡Seréis expulsados!
Hablaba con acento; francés, tal vez. Decía «seguéis» o algo así. Era un tipo
muy alto y de aspecto duro. Se le ensanchaban los orificios de la nariz cuando
hablaba, lo que hacía difícil apartar la vista de allí. Y tenía los ojos de dos
colores: uno castaño y otro azul, como un gato callejero.
Supuse que nos iba a arrojar a la nieve sin contemplaciones, pero entonces
Thalia dio un paso al frente.
Chasqueó los dedos una sola vez y le salió un sonido agudo y muy alto. A lo
mejor fue cosa de mi imaginación, pero incluso sentí una ráfaga de viento que
salía de su mano y cruzaba el vestíbulo, haciendo ondear los estandartes de la
pared.
—Es que nosotros no somos visitantes, señor —dijo—. Nosotros estudiamos
aquí. Acuérdese. Yo soy Thalia, y ellos, Annabeth y Percy. Cursamos octavo.
El profesor entornó sus ojos bicolores. Yo no sabía qué pretendía Thalia.
Ahora seguramente nos castigaría por mentir y nos echaría a patadas. Pero el
hombre parecía indeciso.
Miró a su colega.
—Señorita Latiza, ¿conoce usted a estos alumnos?
Pese al peligro que corríamos, me mordí la lengua para no reírme. ¿Una
profesora llamada Latiza? El tipo tenía que estar de broma.
La mujer pestañeó, como si acabara de despertar de un trance.
—Sí… creo que sí, señor —dijo arrugando el ceño—. Annabeth. Thalia. Percy.
¿Cómo es que no estáis en el gimnasio?
Antes de que pudiésemos responder, oí más pasos y apareció Grover
jadeando.
—¡Habéis venido…! —se detuvo en seco al ver a los profesores—. Ah, señorita
Latiza. ¡Doctor Espino! Yo…
—¿Qué ocurre, señor Underwood? —dijo el profesor. Era evidente que Grover
le caía fatal—. ¿Y qué significa eso de que han venido? Estos alumnos viven
aquí.
Grover tragó saliva.
—Claro, doctor Espino. Iba a decirles que han venido… de perlas sus consejos
para hacer el ponche. ¡La receta es suya!
Espino nos observó atentamente. Llegué a la conclusión de que uno de los dos
ojos tenía que ser postizo. ¿El castaño? ¿El azul? Daba la impresión de querer
despeñarnos desde la torre más alta del castillo, pero la señorita Latiza dijo
entonces con aspecto de funámbula:
—Cierto. El ponche es excelente. Y ahora, andando todos. No volváis a salir
del gimnasio.
No tuvo que repetirlo. Nos retiramos con mucho «sí, señora» y «sí, señor» y
saludándolos al estilo militar. Nos pareció lo más adecuado allí.
Grover nos arrastró hacia el extremo del vestíbulo donde sonaba la música.
Notaba los ojos de los profesores clavados en mi espalda, pero me acerqué a
Thalia y le pregunté en voz baja:
—Eso que has hecho chasqueando los dedos, ¿dónde lo aprendiste?
—¿La Niebla? ¿Quirón no te lo ha enseñado?
Se me hizo un nudo en la garganta. Quirón era el director de actividades del
campamento, pero nunca me había enseñado nada parecido. ¿Por qué a
Thalia sí?
Grover nos condujo deprisa hasta una puerta que tenía tres letras en el vidrio:
GIM. Incluso un disléxico como yo podía leerlo.
—¡Por los pelos! —dijo—. ¡Gracias a los dioses habéis llegado!
Annabeth y Thalia lo abrazaron. Yo le choqué esos cinco.
Me alegraba verlo después de tantos meses. Estaba algo más alto y le habían
salido unos cuantos pelos más en la barbita, pero, aparte de eso, tenía el
aspecto que tiene siempre cuando se hace pasar por humano: una gorra roja
sobre el pelo castaño y ensortijado para tapar sus cuernos de cabra, y unos
tejanos holgados y unas zapatillas con relleno para disimular sus pezuñas y
sus peludos cuartos traseros. Llevaba una camiseta negra que me costó unos
instantes leer. Ponía: «Westover Hall - Novato».
—Bueno, ¿y qué era esa cosa tan urgente? —le pregunté.
Grover respiró hondo.
—He encontrado dos.
—¿Dos mestizos? —dijo Thalia, sorprendida—. ¿Aquí?
Grover asintió.
Encontrar un solo mestizo ya era bastante raro. Aquel año Quirón había
obligado a los sátiros a hacer horas extras, mandándolos por todo el país a
hacer batidas en las escuelas (desde cuarto curso hasta secundaria) en busca
de posibles reclutas. Corrían tiempos difíciles, por no decir desesperados.
Estábamos perdiendo campistas y necesitábamos a todos los nuevos
guerreros que pudiésemos encontrar. El problema era que tampoco había por
ahí tantos semidioses sueltos.
—Dos hermanos: un chico y una chica —aclaró—. De diez y doce años.
Desconozco su ascendencia, pero son muy fuertes. Además, se nos acaba el
tiempo. Necesito ayuda.
—¿Hay monstruos?
—Uno —dijo Grover, nervioso—. Y creo que ya sospecha algo. Aún no está
seguro de que sean mestizos, pero hoy es el último día del trimestre y no los
dejará salir del campus sin averiguarlo. ¡Quizá sea nuestra última
oportunidad! Cada vez que trato de acercarme a ellos, él se pone en medio,
cerrándome el paso. ¡Ya no sé qué hacer!
Grover miró a Thalia, ansioso. Yo procuré no ofenderme. Él recurría a mí
normalmente, pero Thalia era más veterana y eso le daba ciertas
prerrogativas. No sólo por ser hija de Zeus, sino también porque tenía más
experiencia que nadie a la hora de combatir con monstruos.
—Muy bien —dijo ella—. ¿Esos presuntos mestizos están en el baile?
Grover asintió.
—Pues a bailar —dijo Thalia—. ¿Quién es el monstruo?
—Oh —respondió Grover, inquieto, mirando alrededor—. Acabas de
conocerlo. Es el subdirector: el doctor Espino.

Una cosa curiosa de las escuelas militares: los chicos se vuelven
completamente locos cuando un acontecimiento especial les permite ir sin
uniforme. Supongo que, como todo es tan estricto el resto del tiempo, tienen
la sensación de que han de compensar o recuperar el tiempo perdido.
El suelo del gimnasio estaba salpicado de globos negros y rojos, y los chicos
se los lanzaban a patadas, o trataban de estrangularse unos a otros con las
serpentinas que colgaban de las paredes. Las chicas se movían en corrillos,
como siempre; llevaban bastante maquillaje, blusas con tirantes finos,
pantalones llamativos y zapatos que más bien parecían instrumentos de
tortura. De vez en cuando rodeaban a algún pobre infeliz como un banco de
pirañas, soltando risitas y chillidos, y cuando por fin lo dejaban en paz, el tipo
tenía cintas por todo el pelo y la cara llena de graffitis a base de pintalabios.
Algunos de los mayores hacían como yo. Deambulaban incómodos por los
rincones, tratando de ocultarse, como si su integridad corriese peligro… Claro
que, en mi caso, era cierto.
—Allí están. —Grover señaló con la barbilla a dos jóvenes que discutían en las
gradas—. Bianca y Nico di Angelo.
La chica llevaba una gorra verde tan holgada que parecía querer taparse la
cara. El chico era obviamente su hermano. Ambos tenían el pelo oscuro y
sedoso y una tez olivácea, y gesticulaban aparatosamente al hablar. Él
barajaba unos cromos; ella parecía regañarlo por algún motivo, pero no
paraba de mirar alrededor con inquietud.
—¿Ellos ya…? O sea, ¿se lo has dicho? —preguntó Annabeth.
Grover negó con la cabeza.
—Ya sabes lo que sucede. Correrían más peligro. En cuanto sepan quiénes
son, el olor se volverá más fuerte.
Me miró. Yo asentí, aunque en realidad nunca he sabido cómo huelen los
mestizos para un monstruo o un sátiro. Pero sí sé que ese olor peculiar puede
acabar contigo. A medida que te conviertes en un semidiós más poderoso,
hueles cada vez más al almuerzo ideal de un monstruo.
—Vamos por ellos y saquémoslos de aquí —dije.
Eché a andar, pero Thalia me puso una mano en el hombro. El subdirector, el
doctor Espino, acababa de deslizarse por una puerta aledaña a las gradas y se
había plantado muy cerca de los hermanos Di Angelo. Movía la cabeza hacia
nosotros y su ojo azul parecía resplandecer.
Deduje por su expresión que Espino, a fin de cuentas, no se había dejado
engañar por el truco de la Niebla. Debía de sospechar quiénes éramos. Ahora
estaba aguardando para ver cuál era el motivo de nuestra presencia allí.
—No miréis a los críos —ordenó Thalia—. Hemos de esperar una ocasión
propicia para llevárnoslos. Entretanto hemos de fingir que no tenemos ningún
interés en ellos. Hay que despistarlo.
—¿Cómo?
—Somos tres poderosos mestizos. Nuestra presencia debe de haberlo
confundido. Mezclaos con el resto de la gente, actuad con naturalidad y bailad
un poco. Pero sin perder de vista a esos chicos.
—¿Bailar? —preguntó Annabeth.
Thalia asintió; ladeó la cabeza, como identificando la música, y enseguida hizo
una mueca de asco.
—¡Ag! ¿Quién ha elegido a Jesse McCartney?
Grover pareció ofendido.
—Yo.
—Por todos los dioses, Grover. ¡Es malísimo! ¿No podías poner Green Day o
algo así?
—¿Green qué?
—No importa. Vamos a bailar.
—¡Pero si yo no sé bailar!
—¡Claro que sí! Yo te llevo —dijo Thalia—. Venga, niño cabra.
Grover soltó un gañido mientras ella lo tomaba de la mano y lo guiaba hacia
la pista.
Annabeth esbozó una sonrisa.
—¿Qué? —le pregunté.
—Nada. Es guay tener otra vez a Thalia con nosotros.
En aquellos meses Annabeth se había vuelto más alta que yo, lo cual me
resultaba incómodo. Antes no llevaba joyas, salvo su collar de cuentas del
Campamento Mestizo, pero ahora tenía puestos unos pequeños pendientes de
plata con forma de lechuza: el símbolo de su madre, Atenea. En silencio, se
quitó la gorra y su largo pelo rubio se derramó sobre hombros y espalda. La
hacía parecer mayor, no sé por qué.
—Bueno… —me devané los sesos buscando algo que decir. «Actuad con
naturalidad», había dicho Thalia. Ya, claro, pero si eres un mestizo metido en
una misión peligrosa, ¿qué narices significa «natural»?—. Y… ¿has diseñado
algún edificio interesante últimamente?
Sus ojos se iluminaron, como siempre que tocaba hablar de arquitectura.
—¡Uy, no sabes, Percy! En mi nueva escuela tengo Diseño Tridimensional
como asignatura optativa, y hay un programa informático que es una
verdadera pasada…
Empezó a explicarme que había diseñado un monumento colosal que le
gustaría construir en la Zona Cero de Manhattan. Hablaba de resistencia
estructural, de fachadas y demás, y yo trataba de seguirla. Ya sabía que de
mayor quería ser una gran arquitecta —a ella le encantan las mates y los
edificios históricos, todo ese rollo—, pero yo apenas entendía lo que me
estaba diciendo.
La verdad es que me defraudaba un poco saber que su nueva escuela le
gustaba tanto. Era el primer año que ella estudiaba en Nueva York, y yo había
confiado en que nos veríamos más a menudo. Su escuela —donde también
estaba internada Thalia— se hallaba en la zona de Brooklyn, es decir, lo
bastante cerca del Campamento Mestizo como para que Quirón pudiese
intervenir si se metían en un lío. Pero como era una escuela sólo para chicas y
yo iba a un centro de enseñanza media en Manhattan, apenas había tenido
ocasión de verlas.
—Sí, qué guay —le dije—. ¿O sea, que vas a seguir allí el resto del curso?
Su rostro se ensombreció.
—Bueno, quizá. Si es que no…
—¡Eh!
Thalia nos llamaba. Estaba bailando un tema lento con Grover, que tropezaba
todo el rato, le daba patadas en las espinillas y parecía muerto de vergüenza.
Pero él tenía unos pies de relleno en sus zapatillas; contaba con una buena
excusa para ser tan torpe. No como yo.
—¡Bailad, chicos! —ordenó Thalia—. Tenéis un aspecto ridículo ahí de pie.
Miré a Annabeth, nervioso, y luego a los grupos de chicas que deambulaban
por el gimnasio.
—¿Y bien? —me dijo.
—Eh… ¿a quién se lo pido?
Me dio un golpe en el estómago.
—A mí, sesos de alga.
—Ah. Sí, claro.
Nos acercamos a la pista de baile; yo miré a Thalia y Grover para ver cómo lo
hacían. Le puse una mano en la cadera a Annabeth y ella asió mi otra mano
como si fuese a hacerme una llave de judo.
—No voy a morderte —me dijo—. ¡Desde luego, Percy!, ¿es que no organizáis
bailes en tu colegio?
No respondí. La verdad era que sí. Pero nunca había bailado en ninguno. Yo
era de los que se ponían a jugar a baloncesto en un rincón.
Dimos una cuantas vueltas arrastrando los pies. Yo intentaba distraerme
mirando la decoración; me concentraba en las serpentinas, en el cuenco de
ponche, en cualquier cosa que no fuera: a) que Annabeth era más alta que yo;
b) que me sudaban las manos, y c) que no paraba de darle pisotones.
—¿Qué ibas a decirme antes? —le pregunté—. ¿Tienes problemas en la
escuela?
Ella frunció los labios.
—No es eso. Es mi padre.
—Ajá. —Yo sabía que Annabeth tenía una relación algo difícil con él—. Creía
que las cosas habían mejorado entre vosotros. ¿O se trata de tu madrastra?
Ella soltó un suspiro.
—Papá ha decidido mudarse. Justo ahora, cuando ya había empezado a
acostumbrarme a Nueva York, él ha aceptado un absurdo trabajo de
investigación para un libro sobre la Primera Guerra Mundial… ¡En San
Francisco!
Lo dijo con el mismo tono que si hubiera dicho en los Campos de Castigo del
Hades.
—¿Y quiere que vayas con él? —pregunté.
—A la otra punta del país —respondió desconsolada—. Y un mestizo no puede
vivir en San Francisco. Él debería saberlo.
—¿Por qué no?
Ella puso los ojos en blanco. Quizá creía que bromeaba.
—Ya lo sabes. Porque está ahí mismo…
—Ah —dije. No entendía de qué hablaba, pero no quería parecer estúpido—.
Entonces… ¿volverás a vivir en el campamento?
—Es mucho más grave que eso, Percy. Yo… Supongo que debería contarte
una cosa.
Y de pronto se quedó rígida.
—Se han ido.
—¿Qué?
Seguí su mirada. Las gradas. Los dos mestizos, Bianca y Nico, ya no estaban
allí. La puerta junto a las gradas había quedado abierta de par en par. Y ni
rastro del doctor Espino.
—¡Tenemos que avisar a Thalia y Grover! —Annabeth se puso a mirar
frenéticamente por todos lados—. ¿Dónde demonios se han metido esos dos?
Vamos.
Echó a correr entre la gente. Yo me disponía a seguirla, pero un grupo de
chicas me cerró el paso. Las esquivé con un rodeo para ahorrarme el
tratamiento de belleza de cintas y pintalabios, pero cuando me libré Annabeth
había desaparecido. Giré sobre los talones, buscando a Thalia y Grover. Pero
lo que vi entonces me heló la sangre.
A unos metros, tirada en el suelo, había una gorra verde como la de Bianca di
Angelo. Y unos cuantos cromos esparcidos aquí y allá. Entonces entreví al
doctor Espino. Corría hacia la puerta en la otra punta del gimnasio y llevaba
del cogote a los Di Angelo como si fuesen dos gatitos.
Aún no veía a Annabeth, pero estaba seguro de que se había ido hacia el otro
lado a buscar a Thalia y Grover.
Iba a salir corriendo tras ella, pero me dije: «Espera».
Entonces recordé lo que Thalia me había dicho en el vestíbulo con aire
perplejo cuando yo le había preguntado por ese truco que hacía chasqueando
los dedos: «¿Aún no te lo ha enseñado Quirón?». También recordé cómo la
miraba Grover, convencido de que ella sabría salvar la situación.
No es que yo tuviera nada en contra de Thalia. Ella era una chica guay y no
tenía la culpa de ser la hija de Zeus y acaparar toda la atención, pero aun así
tampoco necesitaba correr tras ella para resolver cada problema. Además, no
había tiempo. Los Di Angelo estaban en peligro. Tal vez ya habrían
desaparecido cuando encontrase a mis amigos. Yo también sabía lo mío de
monstruos. Podía resolver aquello por mi cuenta.
Saqué el bolígrafo del bolsillo y corrí tras el doctor Espino.

La puerta daba a un pasillo sumido en la oscuridad. Oí ruidos de forcejeo
hacia el fondo y también un gemido. Destapé a Contracorriente .
El bolígrafo fue creciendo hasta convertirse en una espada griega de bronce,
de casi un metro de largo y con un mango forrado de cuero. Su hoja tenía un
leve resplandor y arrojaba una luz dorada sobre las taquillas alineadas a
ambos lados.
Crucé a toda prisa el pasillo, pero en el otro extremo no había nadie. Abrí una
puerta y me encontré de nuevo en el vestíbulo principal. Me quedé pasmado.
No veía a Espino por ninguna parte, pero sí a los hermanos Di Angelo, que
permanecían al fondo paralizados de terror.
Avancé poco a poco, bajando la espada.
—Tranquilos. No voy a haceros daño.
Ellos no respondieron. Tenían los ojos desorbitados de pánico. ¿Qué les
pasaba? ¿Dónde se había metido Espino? Tal vez había percibido la presencia
de Contracorriente y se había batido en retirada. Los monstruos aborrecen las
armas de bronce celestial.
—Me llamo Percy —dije, tratando de aparentar serenidad—. Os sacaré de
aquí y os llevaré a un lugar seguro.
Bianca abrió los ojos aún más y apretó los puños. Sólo demasiado tarde
comprendí el sentido de su mirada. No era yo quien la tenía aterrorizada.
Quería prevenirme.
Me giré en redondo y en ese mismo instante oí un silbido y sentí un agudo
dolor en el hombro. Lo que parecía una mano gigantesca me impulsó hacia
atrás hasta estrellarme contra la pared.
Lancé un mandoble con la espada, pero sólo rasgué el aire.
Una fría carcajada resonó por el vestíbulo.
—Sí, Perseus Giiiackson —dijo el doctor Espino, masacrando la J de mi
apellido—. Sé muy bien quién eres.
Intenté liberar mi hombro. Tenía el abrigo y la camisa clavados en la pared
con una especie de pincho o daga negra de unos treinta centímetros. Me
había desgarrado la piel al atravesarme la ropa y el corte me ardía de dolor.
Ya había sentido algo parecido otra vez. Era veneno.
Hice un esfuerzo para concentrarme. No iba a desmayarme.
Una silueta oscura se nos acercó. En la penumbra distinguí a Espino. Aún
parecía humano, pero tenía una expresión macabra. Sus dientes relucían y
sus ojos marrón y azul reflejaban el fulgor de mi espada.
—Gracias por salir del gimnasio —dijo—. Me horrorizan esos bailes de
colegio.
Traté de asestarle un tajo con la espada, pero estaba fuera de mi alcance.
¡Shisssss! Un segundo proyectil salió disparado desde detrás del doctor, que
no pareció haberse movido. Era como si tuviera a alguien invisible detrás
arrojando aquellas dagas.
Bianca dio un chillido a mi lado. La segunda espina fue a clavarse en la pared,
a sólo unos centímetros de su rostro.
—Los tres vendréis conmigo —dijo Espino—. Obedientes y en silencio. Si
hacéis un solo ruido, si gritáis pidiendo socorro o intentáis resistiros, os
demostraré mi puntería.
CAPÍTULO 2
El subdirector saca un lanzamisiles
Yo no sabía qué clase de monstruo sería el doctor Espino, pero rápido sí que
era.
Tal vez podría defenderme si lograba activar mi escudo. Sólo tenía que
apretar un botón de mi reloj. Ahora bien, proteger a los Di Angelo ya era otra
historia. Para eso necesitaba ayuda, y sólo se me ocurría una manera de
conseguirla.
Cerré los ojos.
—¿Qué haces, Jackson? —silbó el doctor—. ¡Muévete!
Abrí los ojos y seguí arrastrando los pies.
—Es el hombro —mentí con aire abatido—. Me arde.
—¡Bah! Mi veneno hace daño pero no mata. ¡Camina!
Nos condujo hasta el exterior mientras yo me esforzaba en concentrarme.
Imaginé la cara de Grover; pensé en la sensación de miedo y peligro. El
verano pasado Grover había creado entre nosotros una conexión por empatía
y me había enviado varias visiones en mis sueños para avisarme de que
estaba metido en un apuro. Si no me equivocaba, seguíamos conectados,
aunque yo nunca había intentado comunicarme con él por ese medio. Ni
siquiera estaba muy seguro de que funcionara estando Grover despierto.
«¡Grover! —pensé—. ¡Espino nos tiene secuestrados! ¡Es un maníaco lanzador
de pinchos! ¡Socorro!».
Espino nos guiaba hacia los bosques. Tomamos un camino nevado que apenas
alumbraban unas farolas anticuadas. Me dolía el hombro, y el viento que se
me colaba por la ropa desgarrada era tan helado que ya me veía convertido
en un carámbano.
—Hay un claro más adelante —dijo Espino—. Allí convocaremos a vuestro
vehículo.
—¿Qué vehículo? —preguntó Bianca—. ¿Adónde nos lleva?
—¡Cierra la boca, niña insolente!
—No le hable así a mi hermana —dijo Nico. Le temblaba la voz, pero me
admiró que tuviese agallas para replicar.
El doctor soltó un horrible gruñido. Eso ya no era humano. Me puso los pelos
de punta, pero hice un esfuerzo para seguir caminando como un chico
obediente. Por dentro, no paraba de proyectar mis pensamientos a la
desesperada, ahora cualquier cosa que pudiese atraer la atención de mi
amigo: «¡Grover! ¡Manzanas! ¡Latas! ¡Trae aquí esos peludos cuartos
traseros! ¡Y ven con un buen puñado de amigos armados hasta los dientes!».
—Alto —dijo Espino.
El bosque se abría de repente. Habíamos llegado a un acantilado que se
encaramaba sobre el mar. Al menos yo percibía la presencia del mar allá al
fondo, cientos de metros más abajo. Oía el batir de las olas y notaba el olor de
su espuma salada, aunque lo único que veía realmente era niebla y oscuridad.
El doctor nos empujó hacia el borde. Yo di un traspié y Bianca me sujetó.
—Gracias —murmuré.
—¿Qué es este Espino? —murmuró—. ¿Podemos luchar con él?
—Estoy… en ello.
—Tengo miedo —masculló Nico mientras jugueteaba con alguna cosa; con un
soldadito de metal, me pareció.
—¡Basta de charla! —dijo el doctor Espino—. ¡Miradme!
Nos dimos la vuelta.
Ahora sus ojos bicolores relucían con avidez. Sacó algo de su abrigo. Al
principio creí que era una navaja automática. Pero no. Era sólo un teléfono
móvil. Presionó el botón lateral y dijo:
—El paquete ya está listo para la entrega.
Se oyó una respuesta confusa y entonces me di cuenta de que hablaba en
modo walkie-talkie. Aquello parecía demasiado moderno y espeluznante: un
monstruo con móvil.
Eché una ojeada a mi espalda, tratando de calcular la magnitud de la caída.
Espino se echó a reír.
—¡Eso es, hijo de Poseidón! ¡Salta! Ahí está el mar. Sálvate.
—¿Cómo te ha llamado? —murmuró Bianca.
—Luego te lo cuento —le dije.
—Tú tienes un plan, ¿no?
«¡Grover! —pensé desesperado—. ¡Ven!».
Tal vez lograra convencer a los Di Angelo para que saltasen conmigo. Si
sobrevivíamos a la caída, podría utilizar el agua para protegernos. Ya había
hecho cosas parecidas otras veces. Si mi padre estaba de buen humor y
dispuesto a escucharme, quizá me echase una mano. Quizá.
—Yo te mataría antes de que llegases al agua —dijo el doctor Espino, como
leyéndome el pensamiento—. Aún no has comprendido quién soy, ¿verdad?
Hubo un parpadeo a su espalda —un movimiento rapidísimo— y otro proyectil
me pasó silbando tan cerca que me hizo un rasguño en la oreja. Algo había
saltado súbitamente detrás del doctor: algo parecido a una catapulta, pero
más flexible… casi como una cola.
—Por desgracia —prosiguió— os quieren vivos, a ser posible. Si no fuera así,
ya estaríais muertos.
—¿Quién nos quiere vivos? —replicó Bianca—. Porque si se cree que va a
sacar un rescate está muy equivocado. Nosotros no tenemos familia. Nico y
yo… —se le quebró un poco la voz— sólo nos tenemos el uno al otro.
—Ajá. No os preocupéis, mocosos. Enseguida conoceréis a mi jefe. Y entonces
tendréis una nueva familia.
—Luke —intervine—. Trabajas para Luke.
La boca de Espino se retorció con repugnancia en cuanto pronuncié el
nombre de mi viejo enemigo: un antiguo amigo que ya había intentado
matarme varias veces.
—Tú no tienes ni idea de lo que ocurre, Perseus Jackson. El General te
informará como es debido. Esta noche vas a hacerle un gran servicio. Está
deseando conocerte.
—¿El General? —pregunté. Y enseguida advertí que yo mismo lo había dicho
con acento francés—. Pero ¿quién es el General?
Espino miró hacia el horizonte.
—Ahí está. Vuestro transporte.
Me di media vuelta y vi una luz a lo lejos: un reflector sobre el mar. Luego me
llegó el ruido de hélices de un helicóptero cada vez más cercano.
—¿Adónde nos va a llevar? —dijo Nico.
—Vas a tener un gran honor, amiguito. ¡Vas a poder sumarte a un gran
ejército! Como en ese juego tan tonto que juegas con tus cromos y tus
muñequitos.
—¡No son muñequitos! ¡Son reproducciones! Y ese ejército ya puede
metérselo…
—Eh, eh, eh… —dijo Espino en tono admonitorio—. Cambiarás de opinión,
muchacho. Y si no, bueno… hay otras funciones para un mestizo. Tenemos
muchas bocas monstruosas que alimentar. El Gran Despertar ya está en
marcha.
—¿El Gran qué? —pregunté. La cosa era hacerle hablar mientras yo ideaba un
plan.
—El despertar de los monstruos —explicó él con una sonrisa malvada—. Los
peores, los más poderosos están despertando ahora. Monstruos nunca vistos
durante miles de años que causarán la muerte y la destrucción de un modo
desconocido para los mortales. Y pronto tendremos al más importante de
todos: el que provocará la caída del Olimpo.
—Vale —me susurró Bianca—. Éste está loco.
—Hemos de saltar —le dije en voz baja—. Al mar.
—¡Fantástico! Tú también estás loco.
No pude replicar, porque justo en ese momento me zarandeó una fuerza
invisible.

Vista retrospectivamente, la jugada de Annabeth fue genial. Con su gorra de
invisibilidad puesta, embistió contra los Di Angelo y contra mí al mismo
tiempo, derribándonos al suelo, lo cual pilló por sorpresa al doctor Espino y lo
dejó paralizado durante una fracción de segundo. Lo suficiente para que la
primera descarga de proyectiles pasara zumbando por encima de nuestras
cabezas. Thalia y Grover avanzaron entonces desde atrás: Thalia empuñaba a
Égida , su escudo mágico.
Si nunca has visto a Thalia entrando en combate, no sabes lo que es pasar
miedo en serio. Para empezar, tiene una lanza enorme que se expande a
partir de ese pulverizador de defensa personal que lleva siempre en el
bolsillo. Pero lo que intimida de verdad es su escudo: un escudo trabajado
como el que usa su padre Zeus (también llamado Égida ), obsequio de Atenea.
En su superficie de bronce aparece en relieve la cabeza de Medusa, la
Gorgona, y aunque no llegue a petrificarte como la auténtica, resulta tan
espantosa que la mayoría se deja ganar por el pánico y echa a correr nada
más verla.
Hasta el doctor Espino hizo una mueca y se puso a gruñir cuando la tuvo
delante.
Thalia atacó con su lanza en ristre.
—¡Por Zeus!
Yo creí que Espino estaba perdido: Thalia le había clavado la lanza en la
cabeza. Pero él soltó un rugido y la apartó de un golpe. Su mano se convirtió
en una garra naranja con unas uñas enormes que soltaban chispas a cada
arañazo que le daba al escudo de Thalia. De no ser por la Égida , mi amiga
habría acabado cortada en rodajitas. Gracias a su protección, consiguió rodar
hacia atrás y caer de pie.
El estrépito del helicóptero se hacia cada vez más fuerte a mi espalda, pero
no me atrevía a volverme ni un segundo.
El doctor le lanzó otra descarga de proyectiles a Thalia y esta vez vi cómo lo
hacía. Tenía cola: una cola curtida como la de un escorpión, con una punta
erizada de pinchos. La Égida desvió la andanada, pero la fuerza del impacto
derribó a Thalia.
Grover se adelantó de un salto. Con sus flautas de junco en los labios, se puso
a tocar una tonada frenética que un pirata habría bailado con gusto. Ante la
sorpresa general, empezó a surgir hierba entre la nieve y, en unos segundos,
las piernas del doctor quedaron enredadas en una maraña de hierbajos
gruesos como una soga.
Espino soltó un rugido y comenzó a transformarse. Fue aumentando de
tamaño hasta adoptar su verdadera forma, con un rostro todavía humano pero
el cuerpo de un enorme león. Su cola afilada disparaba espinas mortíferas en
todas direcciones.
—¡Una mantícora! —exclamó Annabeth, ya visible. Se le había caído su gorra
mágica de los Yankees cuando nos tiró al suelo.
—¿Quiénes sois vosotros? —preguntó Bianca di Angelo—. ¿Y qué es esa cosa?
—Una mantícora —respondió Nico, jadeando—. ¡Tiene un poder de ataque de
tres mil, y cinco tiradas de salvación!
Yo no entendí qué decía, pero tampoco tenía tiempo de preguntárselo. La
mantícora había desgarrado las hierbas mágicas de Grover y se volvía ya
hacia nosotros con un gruñido.
—¡Al suelo! —gritó Annabeth, derribando a los Di Angelo sobre la nieve.
En el último momento, me acordé de mi propio escudo. Pulsé el botón de mi
reloj y la chapa metálica se expandió en espiral hasta convertirse en un
escudo de bronce. Justo a tiempo. Las espinas se estrellaron contra él con tal
fuerza que incluso lo abollaron. El hermoso escudo, regalo de mi hermano,
resultó seriamente dañado. Ni siquiera estaba seguro de que pudiese parar
una segunda descarga.
Oí un porrazo y un gañido. Grover aterrizó a mi lado con un ruido sordo.
—¡Rendíos! —rugió el monstruo.
—¡Nunca! —le chilló Thalia desde el otro lado, y se lanzó sobre él.
Por un instante creí que iba a traspasarlo de parte a parte. Pero entonces se
oyó un estruendo y a nuestra espalda surgió un gran resplandor. El
helicóptero emergió de la niebla y se situó frente al acantilado. Era un
aparato militar negro y lustroso, con dispositivos laterales que parecían
cohetes guiados por láser. Sin duda tenían que ser mortales quienes lo
manejaban, pero ¿qué estaba haciendo allí semejante trasto? ¿Cómo era
posible que unos mortales colaborasen con aquel monstruo? En todo caso, sus
reflectores cegaron a Thalia en el último segundo y la mantícora aprovechó
para barrerla de un coletazo. El escudo se le cayó a la nieve y la lanza voló
hacia otro lado.
—¡No! —corrí en su ayuda y logré desviar una espina que le iba directa al
pecho. Alcé mi escudo para cubrirnos a los dos, pero sabía que no nos
bastaría.
El doctor Espino se echó a reír.
—¿Os dais cuenta de que es inútil? Rendíos, héroes de pacotilla.
Estábamos atrapados entre un monstruo y un helicóptero de combate. No
teníamos ninguna posibilidad.
Entonces oí un sonido nítido y penetrante: la llamada de un cuerno de caza
que sonaba en el bosque.

La mantícora se quedó paralizada. Por un instante nadie movió una ceja. Sólo
se oía el rumor de la ventisca y el fragor del helicóptero.
—¡No! —dijo Espino—. No puede…
Se interrumpió de golpe cuando pasó por mi lado una ráfaga de luz. De su
hombro brotó en el acto una resplandeciente flecha de plata.
Espino retrocedió tambaleante, gimiendo de dolor.
—¡Malditos! —gritó. Y soltó una lluvia de espinas hacia el bosque del que
había partido la flecha.
Pero, con la misma velocidad, surgieron de allí infinidad de flechas plateadas.
Casi me dio la impresión de que aquellas flechas interceptaban las espinas al
vuelo y las partían en dos, aunque probablemente mis ojos me engañaban.
Nadie —ni siquiera los chicos de Apolo del campamento— era capaz de
disparar con tanta precisión.
La mantícora se arrancó la flecha del hombro con un aullido. Ahora respiraba
pesadamente. Intenté asestarle un mandoble, pero no estaba tan herida como
parecía. Esquivó mi espada y le dio un coletazo a mi escudo que me lanzó
rodando por la nieve.
Entonces salieron del bosque los arqueros. Eran chicas: una docena, más o
menos. La más joven tendría diez años; la mayor, unos catorce, igual que yo.
Iban vestidas con parkas plateadas y vaqueros, y cada una tenía un arco en
las manos. Avanzaron hacia la mantícora con expresión resuelta.
—¡Las cazadoras! —gritó Annabeth.
Thalia murmuró a mi lado:
—¡Vaya, hombre! ¡Estupendo!
No tuve tiempo de preguntarle por qué lo decía.
Una de las chicas mayores se aproximó con el arco tenso. Era alta y grácil, de
piel cobriza. A diferencia de las otras, llevaba una diadema en lo alto de su
oscura cabellera, lo cual le daba todo el aspecto de una princesa persa.
—¿Permiso para matar, mi señora?
No supe con quién hablaba, porque ella no quitaba los ojos de la mantícora.
El monstruo soltó un gemido.
—¡No es justo! ¡Es una interferencia directa! Va contra las Leyes Antiguas.
—No es cierto —terció otra chica, ésta algo más joven que yo; tendría doce o
trece años. Llevaba el pelo castaño rojizo recogido en una cola. Sus ojos, de
un amarillo plateado como la luna, resultaban asombrosos. Tenía una cara tan
hermosa que dejaba sin aliento, pero su expresión era seria y amenazadora—.
La caza de todas las bestias salvajes entra en mis competencias. Y tú,
repugnante criatura, eres una bestia salvaje. —Miró a la chica de la diadema
—. Zoë, permiso concedido.
—Si no puedo llevármelos vivos —refunfuñó la mantícora—, ¡me los llevaré
muertos!
Y se lanzó sobre Thalia y sobre mí, sabiendo que estábamos débiles y
aturdidos.
—¡No! —chilló Annabeth, y cargó contra el monstruo.
—¡Retrocede, mestiza! —gritó la chica de la diadema—. Apártate de la línea
de fuego.
Ella no hizo caso. Saltó sobre el lomo de la bestia y hundió el cuchillo entre su
melena de león. La mantícora aulló y se revolvió en círculos, agitando la cola,
mientras Annabeth se sujetaba como si en ello le fuese la vida, como
probablemente así era.
—¡Fuego! —ordenó Zoë.
—¡No! —grité.
Pero las cazadoras lanzaron sus flechas. La primera le atravesó el cuello al
monstruo. Otra le dio en el pecho. La mantícora dio un paso atrás y se
tambaleó aullando.
—¡Esto no es el fin, cazadoras! ¡Lo pagaréis caro!
Y antes de que alguien pudiese reaccionar, el monstruo —con Annabeth
todavía en su lomo— saltó por el acantilado y se hundió en la oscuridad.
—¡Annabeth! —chillé.
Intenté correr tras ella, pero nuestros enemigos no habían terminado aún. Se
oía un tableteo procedente del helicóptero: ametralladoras.
La mayoría de las cazadoras se dispersaron rápidamente mientras la nieve se
iba sembrando de pequeños orificios. Pero la chica de pelo rojizo levantó la
vista con mucha calma.
—A los mortales no les está permitido presenciar mi cacería —dijo.
Abrió bruscamente la mano y el helicóptero explotó y se hizo polvo. No, polvo
no: el metal negro se disolvió y se convirtió en una bandada de cuervos que se
perdieron en la noche.
Las cazadoras se nos acercaron.
La que se llamaba Zoë se detuvo en seco al ver a Thalia.
—¡Tú! —exclamó con repugnancia.
—Zoë Belladona. —A Thalia la voz le temblaba de rabia—. Siempre en el
momento más oportuno.
Zoë examinó a los demás.
—Cuatro mestizos y un sátiro, mi señora.
—Sí, ya lo veo —dijo la chica más joven, la del pelo castaño rojizo—. Unos
cuantos campistas de Quirón.
—¡Annabeth! —grité—. ¡Hemos de ir a salvarla!
La chica se volvió hacia mí.
—Lo siento, Percy Jackson. No podemos hacer nada por ella…
Traté de incorporarme, pero un par de cazadoras me mantenían sujeto en el
suelo.
—… y tú no estás en condiciones de lanzarte por el acantilado.
—¡Déjame ir! —exigí—. ¿Quién te has creído que eres?
Zoë se adelantó como si fuese a abofetearme.
—No —la detuvo, cortante—. No es falta de respeto, Zoë. Sólo está muy
alterado. No comprende. —Y me miró con unos ojos más fríos y brillantes que
la luna en invierno—. Yo soy Artemisa —anunció—, diosa de la caza.
CAPÍTULO 3
Bianca di Angelo toma una decisión delicada
Después de ver al doctor Espino convertirse en un monstruo y caer en picado
por el acantilado con Annabeth montada en su lomo, cualquiera diría que ya
nada podía impresionarme. Pero cuando aquella chica de doce años me dijo
que era la diosa Artemisa, tuve una de esas respuestas inteligentes del tipo:
«Ah… bueno».
Lo cual no fue nada comparado con lo de Grover. Él ahogó un grito, se
arrodilló en la nieve y empezó a gimotear:
—¡Gracias, señora Artemisa! Es usted tan… tan… ¡Uau!
—¡Levanta, niño cabra! —le soltó Thalia—. Tenemos otras cosas de que
preocuparnos. ¡Annabeth ha desaparecido!
—¡So! —dijo Bianca di Angelo—. Momentito. Tiempo muerto.
Todo el mundo se la quedó mirando. Ella nos fue señalando, uno a uno, como
si estuviera repasando las piezas de un rompecabezas.
—¿Quién… quiénes sois todos vosotros?
La expresión de Artemisa se ablandó un poco.
—Quizá sería mejor, mi querida niña, saber primero quién eres tú. Veamos,
¿quiénes son tus padres?
Bianca miró con nerviosismo a su hermano, que seguía contemplando
maravillado a Artemisa.
—Nuestros padres murieron —dijo Bianca—. Somos huérfanos. Hay un fondo
que se ocupa de pagar nuestro colegio, pero… —titubeó. Supongo que vio en
nuestra expresión que no la creíamos—. ¿Qué pasa? —preguntó—. Es la
verdad.
—Tú eres una mestiza —dijo Zoë Belladona, cuyo acento era difícil de situar.
Sonaba anticuado, como si estuviera leyendo un libro viejísimo—. A fe mía
que uno de vuestros progenitores era un mortal. El otro era un olímpico.
—¿Un olímpico? ¿Un atleta, quieres decir?
—No —dijo Zoë—. Uno de los dioses.
—¡Qué guay! —exclamó Nico.
—¡Ni hablar! —terció Bianca con voz temblorosa—. ¡No lo encuentro nada
guay!
Nico se había puesto a dar saltos.
—¿Es verdad que Zeus tiene rayos con una potencia destructiva de
seiscientos? ¿Y que gana puntos extra por…?
—¡Cierra el pico, Nico! —Bianca se pasó las manos por la cara—. Esto no es
tu estúpido juego de Mitomagia , ¿sabes? ¡Los dioses no existen!
Aunque a mí me dominaba la angustia por Annabeth —lo único que deseaba
era salir en su busca—, no podía dejar de sentir lástima por los Di Angelo. Me
acordaba de lo que había significado para mí descubrir que era un semidiós.
Thalia debió de sentir algo parecido, porque la furia que brillaba en sus ojos
pareció atenuarse un poco.
—Ya sé que cuesta creerlo —le dijo—, pero los dioses siguen existiendo.
Créeme, Bianca. Son inmortales. Y cuando tienen hijos con humanos, chicos
como nosotros, bueno… la cosa se complica. Nuestras vidas peligran.
—¿Como la de la chica que se ha caído? —dijo Bianca.
Thalia se dio la vuelta. Incluso Artemisa parecía afligida.
—No desesperéis —dijo la diosa—. Era una chica muy valiente. Si es posible
encontrarla, yo la encontraré.
—Entonces ¿por qué no nos dejas ir a buscarla? —pregunté.
—Porque ha desaparecido. ¿Acaso no lo percibes, hijo de Poseidón? Hay un
fenómeno mágico en juego. No sé exactamente cómo o por qué, pero tu amiga
se ha desvanecido.
Yo seguía deseando saltar por el acantilado para buscarla, pero intuía que
Artemisa tenía razón. Annabeth había desaparecido. Si hubiese estado allá
abajo, en el mar, yo habría sido capaz de percibir su presencia.
—¿Y el doctor Espino? —intervino Nico, levantando la mano—. Ha sido
impresionante cómo lo habéis acribillado. ¿Está muerto?
—Era una mantícora —dijo Artemisa—. Espero que haya quedado destruida
por el momento. Pero los monstruos nunca mueren del todo. Se vuelven a
formar una y otra vez, y hay que cazarlos siempre que reaparecen.
—O ellos nos cazan a nosotros —observó Thalia.
Bianca di Angelo se estremeció.
—Lo cual explica… ¿Te acuerdas, Nico, de los tipos que intentaron atacarnos
el verano pasado en un callejón de Washington?
—Y aquel conductor de autobús —recordó Nico—. El de los cuernos de
carnero. Te lo dije. Era real.
—Por eso os ha estado vigilando Grover —les expliqué—. Para manteneros a
salvo si resultabais ser mestizos.
—¿Grover? —Bianca se quedó mirándolo—. ¿Tú eres un semidiós?
—Un sátiro, en realidad.
Se quitó los zapatos y le mostró sus pezuñas de cabra. Creí que Bianca se
desmayaría allí mismo.
—Grover, ponte los zapatos —dijo Thalia—. Estás asustándola.
—¡Eh, que tengo las pezuñas limpias!
—Bianca —tercié—, hemos venido a ayudaros. Tenéis que aprender a
sobrevivir. El doctor Espino no va a ser el último monstruo con que os
tropecéis. Tenéis que venir al campamento.
—¿Qué campamento?
—El Campamento Mestizo. El lugar donde los mestizos aprenden a sobrevivir.
Podéis venir con nosotros y quedaros todo el año, si queréis.
—¡Qué bien! ¡Vamos! —exclamó Nico.
—Espera. —Bianca meneó la cabeza—. Yo no…
—Hay otra opción —intervino Zoë.
—No, no la hay —dijo Thalia.
Las dos se miraron furibundas. Yo no sabía de qué hablaban, pero estaba
claro que entre ellas había alguna cuenta pendiente. Por algún motivo, se
odiaban de verdad.
—Ya hemos abrumado bastante a estos críos —zanjó Artemisa—. Zoë,
descansaremos aquí unas horas. Levantad las tiendas. Curad a los heridos.
Recoged en la escuela las pertenencias de nuestros invitados.
—Sí, mi señora.
—Y tú, Bianca, acompáñame. Quiero hablar contigo.
—¿Y yo? —preguntó Nico.
Artemisa lo examinó un instante.
—Tú podrías enseñarle a Grover cómo se juega a ese juego de cromos que
tanto te gusta. Grover se prestará con gusto a entretenerte un rato… como un
favor especial hacia mí.
Grover estuvo a punto de trastabillar.
—¡Por supuesto! ¡Vamos, Nico!
Los dos se alejaron hacia el bosque, hablando de energía vital, nivel de
armadura y cosas así, típicas de chiflados informáticos. Artemisa echó a
caminar por el borde del acantilado con Bianca, que parecía muy confusa. Las
cazadoras empezaron a vaciar sus petates y montar el campamento.
Zoë le lanzó una nueva mirada furibunda a Thalia y se fue a supervisarlo todo.
En cuanto se hubo alejado, Thalia pateó el suelo con rabia.
—¡Qué caraduras, estas cazadoras! Se creen que son tan… ¡Aggg!
—Estoy contigo —asentí—. No me fío…
—¿Así que estás conmigo? —se volvió hecha un basilisco—. ¿Y en qué estabas
pensando en el gimnasio? ¿Creías que ibas a poder tú solo con Espino?
¡Sabías muy bien que era un monstruo!
—Yo…
—Si hubiéramos permanecido juntos habríamos acabado con él sin que
intervinieran las cazadoras. Y Annabeth tal vez seguiría aquí. ¿No lo has
pensado?
Apreté los dientes. Se me ocurrieron varias cosas que decirle, y quizá se las
habría dicho si no hubiese bajado entonces la vista y reparado en una cosa
azul tirada en la nieve. La gorra de béisbol de los Yankees. La gorra de
Annabeth.
Thalia no dijo nada. Se secó una lágrima y se alejó sin más, dejándome solo
con la gorra mojada y pisoteada.

Las cazadoras montaron el campamento en unos minutos. Siete grandes
tiendas, todas de seda plateada, dispuestas en una medialuna alrededor de la
hoguera. Una de las chicas sopló un silbato plateado. De inmediato, del
bosque surgieron unos lobos blancos que empezaron a rondar en círculo
alrededor del campamento, como un equipo de perros guardianes. Las
cazadoras se movían entre ellos y les daban golosinas sin ningún miedo, pero
yo decidí no alejarme de las tiendas. Había halcones observándonos desde los
árboles con los ojos centelleantes por el resplandor de la hoguera, y yo tenía
la sensación de que también ellos estaban de guardia. Incluso el tiempo
parecía doblegarse a la voluntad de la diosa. El aire seguía frío, pero el viento
se había calmado y ya no nevaba, con lo que resultaba casi agradable
permanecer junto al fuego.
Casi… salvo por el dolor del hombro y la culpa que me abrumaba. No podía
creer que Annabeth hubiese desaparecido. Y por muy enfadado que estuviera
con Thalia, tenía la sensación de que era cierto lo que me había dicho. Había
sido por mi culpa.
¿Qué era lo que iba a contarme Annabeth en el gimnasio? «Algo muy grave»,
había dicho. Quizá nunca llegaría a saberlo. Recordé cómo habíamos bailado
juntos media canción y me sentí aún más apesadumbrado.
Miré a Thalia, que se paseaba inquieta entre los lobos, en apariencia sin
ningún temor. De pronto se detuvo y se volvió hacia Westover Hall, que
ahora, sumido en una completa oscuridad, asomaba sobre la ladera que
quedaba más allá del bosque. Me pregunté qué estaría pensando.
Siete años atrás, su padre la había convertido en un pino para impedir que
muriese mientras hacía frente a un ejército de monstruos en lo alto de la
Colina Mestiza. Ella se había sacrificado para que sus amigos Luke y
Annabeth pudieran escapar. Ahora sólo habían pasado unos meses desde que
había recuperado su forma humana, y de vez en cuando se quedaba tan
inmóvil que habrías jurado que seguía siendo un árbol.
Al cabo de un rato, Grover y Nico regresaron de su paseo. Una de las
cazadoras me trajo mi mochila y Grover me ayudó a curarme el hombro.
—¡Lo tienes verde! —comentó Nico, entusiasmado.
—No te muevas —me ordenó Grover—. Toma, come un poco de ambrosía
mientras te limpio la herida.
Empezó a curarme y yo hice una mueca de dolor, aunque la ambrosía
ayudaba un montón. Sabía a brownie casero; se te deshacía en la boca y te
infundía una cálida sensación por todo el cuerpo. Entre eso y el bálsamo
mágico que usaba Grover, me sentí mucho mejor en un par de minutos.
Nico se puso a hurgar en su propia mochila, que por lo visto las cazadoras
habían llenado con todas sus cosas (aunque yo no tenía ni idea de cómo se
habrían colado sin ser vistas en Westover Hall). Sacó un montón de figuritas y
las dejó sobre la nieve. Eran réplicas en miniatura de los dioses y los héroes
griegos, entre ellos Zeus con un rayo en la mano, Ares con su lanza, y Apolo
con el carro del sol.
—Buena colección —le dije.
Nico sonrió de oreja a oreja.
—Casi los tengo todos, además de sus cromos holográficos. Sólo me faltan
unos cuantos muy raros.
—¿Llevas mucho tiempo jugando a este juego?
—Sólo este año. Antes… —frunció el ceño.
—¿Qué? —le pregunté.
—Lo he olvidado. Es extraño. —Parecía incómodo, pero no le duró mucho—.
Oye, ¿me enseñas esa espada que has usado antes?
Saqué a Contracorriente y le expliqué cómo pasaba de ser un bolígrafo a una
espada cuando le quitabas el capuchón.
—¡Qué pasada! ¿Nunca se le acaba la tinta?
—Bueno, en realidad no lo utilizo para escribir.
—¿De verdad eres hijo de Poseidón?
—Pues sí.
—Entonces sabrás hacer surf muy bien.
Miré a Grover, que hacía esfuerzos por contener la risa.
—¡Jo, Nico! —le dije—. Nunca lo he probado.
Él siguió haciendo preguntas. ¿Me peleaba mucho con Thalia, dado que era
hija de Zeus? (Ésa no la respondí). Si la madre de Annabeth era Atenea, la
diosa de la sabiduría, ¿cómo no se le había ocurrido nada mejor que tirarse
por el acantilado? (Tuve que contenerme para no estrangularlo). ¿Annabeth
era mi novia? (A esas alturas ya estaba a punto de meterlo en un saco y
arrojárselo a los lobos).
Supuse que iba a preguntarme cuántos puntos extra tenía, como si yo fuera
un personaje de su juego, pero entonces se nos acercó Zoë Belladona.
—Percy Jackson.
Zoë tenía ojos de un tono castaño oscuro y una nariz algo respingona. Con su
diadema de plata y su expresión altanera, parecía un miembro de la realeza y
yo casi hube de reprimir el impulso de ponerme firmes y decir: «Sí, mi
señora». Ella me observó con desagrado, como si fuese una bolsa de ropa
sucia que le habían mandado recoger.
—Acompañadme —me dijo—. La señora Artemisa desea hablar con vos.

Me guió hasta la última tienda, que no parecía diferente de las otras, y me
hizo pasar. Bianca estaba sentada junto a la chica del pelo rojizo. A mí aún me
costaba pensar en ella como en la diosa Artemisa.
El interior de la tienda era cálido y confortable. El suelo estaba cubierto de
alfombras de seda y almohadones. En el centro, un brasero dorado parecía
arder solo, sin combustible ni humo. Detrás de la diosa, en un soporte de
roble, reposaba su enorme arco de plata, que estaba trabajado de tal manera
que recordaba los cuernos de una gacela. De las paredes colgaban pieles de
animales como el oso negro, el tigre y otros que no supe identificar. Pensé
que un activista de los derechos de los animales habría sufrido un ataque al
ver todo aquello. Pero como Artemisa era la diosa de la caza, quizá tenía el
poder de reemplazar a cada animal que abatía. Me pareció que había otra piel
tendida a su lado y, de repente, advertí que era un animal vivo: un ciervo de
pelaje reluciente y cuernos plateados, que apoyaba la cabeza confiadamente
en su regazo.
—Siéntate con nosotras, Percy Jackson —dijo la diosa.
Me senté en el suelo frente a ella. La diosa me estudió con atención, cosa que
a mí me incomodaba. Tenía una mirada viejísima para ser una chica tan joven.
—¿Te sorprende mi edad? —me preguntó.
—Eh… un poco.
—Puedo aparecer como una mujer adulta, o como un fuego llameante, o como
desee. Pero esta apariencia es la que prefiero. Viene a ser la edad de mis
cazadoras y de todas las jóvenes doncellas que continúan bajo mi protección
hasta que se echan a perder.
—¿Cómo…?
—Hasta que crecen. Hasta que enloquecen por los chicos, y se vuelven tontas
e inseguras y se olvidan de sí mismas.
—Ah.
Zoë se había sentado a su derecha y me miraba de un modo furibundo, como
si yo fuese el culpable de todos los males que Artemisa había descrito. Como
si la mera noción de ser un chico la hubiera inventado yo.
—Has de perdonar a mis cazadoras si no se muestran muy amigables contigo
—dijo Artemisa—. Es rarísimo que entren chicos en este campamento.
Normalmente les está prohibido el menor contacto con las cazadoras. El
último que pisó el campamento… —miró a Zoë—. ¿Cuál fue?
—Ese chico de Colorado. Lo transformasteis en un jackalope, mi señora.
—Ah, sí —asintió Artemisa, satisfecha—. Me gusta hacer jackalopes, ya sabes,
ese animal de la mitología americana, mezcla de liebre y antílope. En todo
caso, te he llamado para que me hables un poco más de la mantícora. Bianca
me ha contado algunas de las cosas inquietantes que el monstruo dijo. Pero
quizá ella no las haya entendido bien. Quiero oírlas de tus labios.
Se lo conté todo, de principio a fin. Cuando terminé, Artemisa puso una mano
en su arco, pensativa.
—Ya me temía que tendría que usarlo.
Zoë se echó hacia delante.
—¿Lo decís por el rastro, mi señora?
—Sí.
—¿Qué rastro? —pregunté.
—Están apareciendo criaturas que yo no había cazado en milenios —murmuró
Artemisa—. Presas tan antiguas que casi las había olvidado. Me miró
fijamente. Vinimos aquí ayer noche porque detectamos la presencia de la
mantícora. Pero ése no era el monstruo que ando buscando. Vuelve a
repetirme lo que dijo el doctor Espino exactamente.
—Eh… «Me horrorizan los bailes de colegio».
—No, no. Después de eso.
—Dijo que alguien llamado el General me lo iba a explicar todo.
Zoë palideció. Se volvió hacia Artemisa y empezó a decirle algo, pero la diosa
alzó una mano.
—Continúa, Percy.
—Bueno, entonces se refirió al Gran Despertador…
—Despertar —me corrigió Bianca.
—Eso. Y dijo: «Pronto tendremos al monstruo más importante de todos. El que
provocará la caída del Olimpo».
La diosa permanecía tan inmóvil como una estatua.
—Quizá mentía —sugerí.
Artemisa meneó la cabeza.
—No, no mentía. He sido demasiado lenta en percibir los signos. Tengo que
cazar a ese monstruo.
Haciendo un esfuerzo para no parecer asustada, Zoë asintió.
—Saldremos de inmediato, mi señora.
—No, Zoë. Esto he de hacerlo sola.
—Pero Artem…
—Es una tarea demasiado peligrosa incluso para las cazadoras. Tú ya sabes
dónde debo empezar la búsqueda, y no puedes acompañarme allí.
—Como… como deseéis, mi señora.
—Hallaré a esa criatura —prometió Artemisa—. Y la traeré de vuelta al
Olimpo para el solsticio de invierno. Será la prueba que necesito para
convencer a la Asamblea de Dioses del peligro que corremos.
—¿Y usted, señora, sabe de qué monstruo se trata? —pregunté.
Artemisa agarró su arco con fuerza.
—Recemos para que esté equivocada.
—¿Una diosa puede rezar? —inquirí, porque era una idea que nunca se me
había ocurrido.
La sombra de una sonrisa aleteó por sus labios.
—Antes de irme, Percy Jackson, tengo una tarea para ti.
—¿Incluye acabar convertido en un jackalope de ésos?
—Lamentablemente, no. Quiero que escoltes a las cazadoras hasta el
Campamento Mestizo. Allí permanecerán a salvo hasta mi regreso.
—¿Qué? —soltó Zoë—. ¡Pero Artemisa! Nosotras aborrecemos ese lugar. La
última vez…
—Ya lo sé —respondió la diosa—. Pero estoy segura de que Dioniso no nos
guardará rencor por un pequeño, eh… malentendido. Tenéis derecho a usar la
cabaña número ocho siempre que la necesitéis. Además, tengo entendido que
han reconstruido las cabañas que vosotras incendiasteis.
Zoë masculló algo sobre estúpidos campistas…
—Y ya sólo queda una decisión que tomar. —Artemisa se volvió hacia Bianca
—. ¿Te has decidido ya, niña?
Bianca vaciló.
—Aún me lo estoy pensando.
—Un momento —dije—. ¿Pensarse qué?
—Me han propuesto… que me una a las cazadoras.
—¿Cómo? ¡Pero no puedes hacerlo! Tienes que ir al Campamento Mestizo y
ponerte en manos de Quirón. Es el único modo de que aprendas a sobrevivir
por tus propios medios.
—¡No es el único modo para una chica! —dijo Zoë.
No podía creer lo que estaba oyendo.
—¡Bianca, el campamento es un sitio guay! Tiene un establo de pegasos y un
ruedo para combatir a espada… Quiero decir, ¿qué sacas uniéndote a las
cazadoras?
—Para empezar —repuso Zoë—, la inmortalidad.
La miré boquiabierto; luego me volví hacia Artemisa.
—¿Está de broma, no?
—Zoë raramente bromea —dijo Artemisa—. Mis cazadoras me siguen en mis
aventuras. Son mis servidoras, mis camaradas, mis compañeras de armas.
Una vez que me han jurado lealtad, se vuelven inmortales, sí. Salvo que
caigan en el campo de batalla, cosa muy improbable, o que falten a su
juramento.
—¿Y qué han de jurar? —pregunté.
—Que renuncian para siempre al amor romántico —dijo Artemisa—. Que no
crecerán ni contraerán matrimonio. Que seguirán siendo doncellas
eternamente.
—¿Cómo usted, señora?
La diosa asintió.
Traté de imaginarme aquello. Ser inmortal. Vagabundear por ahí con tus
amigas del cole para siempre. No me cabía en la cabeza.
—O sea que usted recorre el país reclutando mestizas…
—No sólo mestizas —me interrumpió Zoë—. La señora Artemisa no discrimina
a nadie por su nacimiento. Todas aquellas que honren a la diosa pueden
unirse a nosotras. Mestizas, ninfas, mortales…
—¿Y tú qué eres?
Un relámpago de cólera cruzó su mirada.
—Eso no es de vuestra incumbencia. La cuestión es que Bianca puede unirse
a nosotras si lo desea. La decisión está en sus manos.
—¡Es una locura, Bianca! —le dije—. ¿Y qué pasa con tu hermano? Nico no
puede convertirse en cazadora.
—Desde luego que no —dijo Artemisa—. Él irá al campamento. Por desgracia,
es lo máximo a lo que puede aspirar un chico.
—¡Eh! —protesté.
—Podrás verlo de vez en cuando —le aseguró Artemisa a Bianca—. Pero ya no
tendrás ninguna responsabilidad sobre él. Los instructores del campamento
se harán cargo de su educación. Y tú tendrás una nueva familia. Nosotras.
—Una nueva familia —repitió Bianca con aire de ensoñación—. Sin ninguna
responsabilidad.
—Bianca, no puedes hacerlo —insistí—. Es una locura.
Ella miró a Zoë.
—¿Vale la pena?
Zoë asintió.
—Sí.
—¿Qué tengo que hacer?
—Repite —le dijo Zoë—: Prometo seguir a la diosa Artemisa.
—Pro… prometo seguir a la diosa Artemisa.
—Doy la espalda a la compañía de los hombres, acepto ser doncella para
siempre y me uno a la Cacería.
Bianca repitió estas palabras.
—¿Ya está?
Zoë asintió.
—Si la señora Artemisa acepta tu compromiso, ya es vinculante.
—Lo acepto —dijo Artemisa.
Las llamas del brasero se avivaron, arrojando por toda la estancia un
resplandor plateado. Bianca no parecía distinta, pero ella respiró hondo, abrió
los ojos y murmuró:
—Me siento… más fuerte.
—Bienvenida, hermana —dijo Zoë.
—Recuerda tu promesa —añadió Artemisa—. Ahora es tu vida.
Yo no podía intervenir. Me sentía como un intruso. Y como un fracasado
integral. No podía creer que hubiese llegado hasta allí y sufrido tanto para
perder a Bianca a manos de un club femenino eterno.
—No te desesperes, Percy Jackson —me dijo Artemisa—. Aún tienes que
mostrarles a los Di Angelo el campamento. Y si Nico así lo decide, puede
quedarse a vivir allí.
—Estupendo —dije, intentando no sonar arisco—. ¿Cómo se supone que
vamos a llegar al campamento?
Artemisa cerró los ojos.
—Se acerca el amanecer. Zoë, desmonta el campamento. Tenéis que llegar
cuanto antes a Long Island sin sufrir daños. Pediré a mi hermano que os lleve.
A Zoë no pareció entusiasmarle la idea, pero asintió y le dijo a Bianca que la
siguiera. Cuando salían, ésta se detuvo un instante a mi lado.
—Lo siento, Percy, pero deseo hacerlo. Lo deseo de verdad.
Salieron las dos y me quedé solo con aquella diosa de doce años.
—Entonces —le dije con aire sombrío—, ¿su hermano se encargará de
llevarnos, señora?
Sus ojos plateados destellaron.
—Así es. ¿Sabes?, Bianca di Angelo no es la única que tiene un hermano
irritante. Ya va siendo hora de que conozcas a mi muy irresponsable gemelo.
Apolo.
CAPÍTULO 4
Thalia incendia Nueva Inglaterra
Artemisa había asegurado que se acercaba el alba, pero nadie lo habría dicho:
estaba todo más oscuro, más frío y nevado que nunca. Allá en la colina, las
ventanas de Westover Hall seguían oscuras. Me preguntaba si los profesores
habrían advertido la desaparición de los hermanos Di Angelo. Prefería no
estar allí cuando lo descubrieran. Con mi suerte, seguro que el único nombre
que la señorita Latiza recordaría sería el mío, y entonces me convertiría en
víctima de una cacería humana por todo el país. Otra vez.
Las cazadoras levantaron el campamento tan deprisa como lo habían
montado. Ellas parecían tan tranquilas en medio de la nieve, pero yo
aguardaba tiritando mientras Artemisa escudriñaba el horizonte por el este.
Bianca se había sentado más allá con su hermano. Ya se veía por la expresión
sombría de Nico que estaba explicándole su decisión de unirse a la Cacería.
Desde luego, ella había sido muy egoísta al abandonar a su hermano de
aquella manera.
Thalia y Grover se me acercaron, deseosos de saber lo que había ocurrido
durante mi audiencia con la diosa.
Cuando se lo conté, Grover palideció.
—La última vez que las cazadoras vinieron al campamento, la cosa no fue
demasiado bien.
—¿Por qué se habrán presentado aquí? —me pregunté—. Quiero decir, ha
sido como si surgieran de la nada.
—Y Bianca se ha unido a ellas —dijo Thalia, indignada—. La culpa la tiene
Zoë. Esa presumida insoportable…
—¿Cómo va uno a culparla? —dijo Grover, suspirando—. Toda una eternidad
con Artemisa…
Thalia puso los ojos en blanco.
—Sois increíbles los sátiros. Todos loquitos por Artemisa. ¿No comprendéis
que ella nunca va a corresponderos?
—Es que… le va tanto la onda de la naturaleza. —Grover parecía casi en
trance.
—Estás chiflado —le espetó Thalia.
—Me chifla, sí —dijo Grover, soñador—. Es cierto.

El cielo empezó a clarear por fin. Artemisa murmuró:
—Ya era hora. ¡Es tan perezoso en invierno!
—¿Estás esperando, eh… la salida del sol? —le pregunté.
—Sí, a mi hermano.
Yo no quería ser grosero. Es decir, conocía las leyendas sobre Apolo (otras
veces, Helios) conduciendo por el cielo el gran carro del sol. Pero también
sabía que el sol es una estrella situada a no sé cuántos millones de kilómetros.
Ya había asimilado la idea de que algunos mitos griegos fueran ciertos, pero
vamos… no lograba imaginarme cómo iba a arreglárselas Apolo para conducir
el sol.
—No es exactamente lo que tú crees —me dijo Artemisa, como si me leyese el
pensamiento.
—Ah, bueno. —Empecé a relajarme—. Entonces no es que vaya a llegar…
Hubo un destello repentino en el horizonte y enseguida una gran ráfaga de
calor.
—No mires —me advirtió Artemisa—. Hasta que haya aparcado.
«¿Aparcado?».
Desvié la vista y vi que los demás hacían lo mismo. La luz y el calor se
intensificaron hasta que me dio la sensación de que mi abrigo iba a
derretirse. Y entonces la luz se apagó.
Me volví. No podía creerlo. ¡Era mi coche! Bueno, el coche con el que soñaba,
para ser exactos. Un Maserati Spyder descapotable rojo. Era impresionante.
Resplandecía. Aunque enseguida comprendí que relumbraba porque la chapa
estaba casi al rojo. La nieve se había derretido alrededor del Maserati en un
círculo perfecto, lo cual explicaba que yo notara los zapatos mojados y que de
repente pisara hierba verde.
El conductor bajó sonriendo. Parecía tener diecisiete o dieciocho años y, por
un segundo, tuve la incómoda sensación de que era Luke, mi viejo enemigo.
El mismo pelo rubio rojizo; el mismo aspecto saludable y deportivo. Pero no.
Era más alto y no tenía ninguna cicatriz en la cara, como Luke. Su sonrisa
resultaba más juguetona. (Luke no hacía más que fruncir el ceño y sonreír con
desdén últimamente). El conductor del Maserati iba con tejanos, mocasines y
una camiseta sin mangas.
—Uau —se asombró Thalia entre dientes—. Qué calor irradia este tipo.
—Es el dios del sol —dije.
—No me refería a eso.
—¡Hermanita! —gritó Apolo. Si hubiera tenido los dientes un pelín más
blancos nos habría cegado a todos—. ¿Qué tal? Nunca llamas ni me escribes.
Ya empezaba a preocuparme.
Artemisa suspiró.
—Estoy bien, Apolo. Y no soy tu hermanita.
—¡Eh, que yo nací primero!
—¡Somos gemelos! ¿Cuántos milenios habremos de seguir discutiendo…?
—Bueno, ¿qué pasa? —la interrumpió—. Tienes a todas las chicas contigo, por
lo que veo. ¿Necesitáis unas clases de arco?
Artemisa apretó los dientes.
—Necesito un favor. He de salir de cacería. Sola. Y quiero que lleves a mis
compañeras al Campamento Mestizo.
—¡Claro, cielo…! Un momento. —Levantó una mano, en plan «todo el mundo
quieto»—. Siento que me llega un haiku.
Las cazadoras refunfuñaron. Por lo visto, ya conocían a Apolo. Él se aclaró la
garganta y recitó con grandes aspavientos:
Hierba en la nieve.
Me necesita Artemisa.
Yo soy muy guay.
Nos sonrió de oreja a oreja. Sin duda, esperaba un aplauso.
—El último verso sólo tiene cuatro sílabas —observó su hermana.
Él frunció el ceño.
—¿De veras?
—Sí. ¿Qué tal: «Yo soy muy engreído»?
—No, no. Tiene seis. Hmm… —Empezó a murmurar en voz baja.
Zoë Belladona se volvió hacia nosotros.
—El señor Apolo lleva metido en esta etapa haiku desde que estuvo en Japón.
Peor fue cuando le dio por escribir poemas épicos. ¡Al menos un haiku sólo
tiene tres versos!
—¡Ya lo tengo! —anunció Apolo—. «Soy fe-no-me-nal». ¡Cinco sílabas! —Hizo
una reverencia, muy satisfecho de sí mismo—. Y ahora, querida… ¿un
transporte para las cazadoras, dices? Muy oportuno. Iba a salir a dar una
vuelta.
—También tendrías que llevar a estos semidioses —precisó Artemisa,
señalándonos—. Son campistas de Quirón.
—No hay problema. —Nos echó un vistazo—. Veamos… Tú eres Thalia,
¿verdad? Lo sé todo sobre ti.
Ella se ruborizó.
—Hola, señor Apolo.
—Hija de Zeus, ¿no? Entonces somos medio hermanos. Eras un árbol, ¿cierto?
Me alegra que ya no. No soporto ver a las chicas guapas convertidas en
árboles. Recuerdo una vez…
—Hermano —lo atajó Artemisa—. Habrías de ponerte en marcha.
—Ah, sí. —Y me miró a mí, entornando los ojos—. ¿Percy Jackson?
—Ajá. Digo… sí, señor.
Resultaba extraño llamar «señor» a un adolescente, pero ya había aprendido
a ser prudente con los inmortales. Se ofenden con gran facilidad. Y entonces
todo salta por los aires.
Apolo me observó detenidamente, pero no dijo una palabra, cosa que me
resultó un poco inquietante.
—¡Bueno! —dijo—. Será mejor que subamos. Este cacharro sólo viaja en una
dirección, hacia el oeste. Si se te escapa, te quedas en tierra.
Yo miré el Maserati. Allí cabían dos personas como máximo. Y éramos veinte.
—Un coche impresionante —dijo Nico.
—Gracias, chico —respondió Apolo.
—¿Cómo vamos a meternos todos ahí?
—Ah, bueno. —Parecía que acabase de advertir el problema—. Está bien. No
me gusta cambiarlo del modo «deportivo», pero si no hay más remedio…
Sacó las llaves y presionó el botón de la alarma. ¡Pip, pip!
Por un momento, el coche resplandeció otra vez. Cuando se desvaneció el
resplandor, el Maserati había sido reemplazado por un autobús escolar.
—Venga —dijo—. Todos, arriba.
Zoë ordenó a las cazadoras que subieran. Iba a recoger su mochila, cuando
Apolo le dijo:
—Dame, cariño. Déjamela a mí.
Zoë dio un paso atrás; una mirada asesina le relampagueaba en los ojos.
—Hermanito —lo reprendió Artemisa—. No pretendas echarles una mano a
mis cazadoras. No las mires, no les hables, no coquetees con ellas. Y sobre
todo, no las llames «cariño».
Apolo extendió las palmas.
—Perdón. Se me había olvidado. Oye… ¿y tú adónde vas?
—De cacería —dijo Artemisa—. No es cosa tuya.
—Ya me enteraré. Yo lo veo todo y lo sé todo.
Artemisa soltó un resoplido.
—Tú encárgate de llevarlos. ¡Sin perder el tiempo por ahí!
—Pero si nunca me entretengo por el camino…
Artemisa puso los ojos en blanco; luego nos miró.
—Nos veremos para el solsticio de invierno. Zoë, te quedas al frente de las
cazadoras. Actúa como yo lo haría.
Ella se irguió.
—Sí, mi señora.
Artemisa se arrodilló y examinó el suelo, como si buscase huellas. Cuando se
incorporó, parecía intranquila.
—El peligro es enorme. Hay que dar con esa bestia.
Echó a correr hacia el bosque y se disolvió entre la nieve y las sombras.
Apolo nos sonrió, haciendo tintinear las llaves.
—Bueno —dijo—. ¿Quién quiere conducir?

Las cazadoras subieron en tropel al autobús y se apelotonaron en la parte
trasera para estar lo más lejos posible de Apolo y los demás varones (como si
fuésemos enfermos contagiosos). Bianca se sentó con ellas y dejó a su
hermano con nosotros, en las filas de delante, cosa que yo encontré muy
desangelada por su parte, aunque a Nico no parecía importarle.
—¡Menuda pasada! —decía él, dando saltos en el asiento del conductor—.
¿Esto es el sol de verdad? Yo creía que Helios y Selene eran los dioses del sol
y la luna. ¿Cómo se explica que unas veces sean ellos y otras veces, tú y
Artemisa?
—Reducción de personal —dijo Apolo—. Fueron los romanos quienes
empezaron. No podían permitirse tantos templos de sacrificio, de manera que
despidieron a Helios y Selene y atribuyeron a nuestros puestos todas sus
funciones. Mi hermana se quedó con la luna y yo con el sol. Al principio fue
una lata, pero al menos me dieron este coche impresionante.
—¿Y cómo funciona? —preguntó Nico—. Yo creía que el sol era una gran
esfera de gas ardiente.
Apolo se echó a reír entre dientes y le alborotó el pelo.
—Ese rumor seguramente se difundió porque Artemisa tenía la manía de
decir que yo era un globo enorme de humo o algo así. Hablando en serio,
chico, todo depende de si quieres hablar de astronomía o de filosofía.
¿Quieres que hablemos de astronomía? Bah… ¿dónde está la gracia? ¿Quieres
que hablemos de lo que los humanos piensan del sol? Ah, eso ya es más
interesante. Ten presente que casi todas sus apuestas dependen de cómo
corra este cacharro, por así decirlo. El sol les da calor, alimenta sus cosechas,
produce energía, hace que todo parezca más risueño: más soleado, vamos.
Este carro está construido con los sueños de los hombres sobre el sol. Es tan
antiguo como la civilización occidental. Cada día circula por el cielo, de este a
oeste, iluminando la endeble vida de los pobres mortales. El carro es
sencillamente una manifestación del poder del sol tal como los mortales lo
perciben. ¿Lo entiendes?
Nico meneó la cabeza.
—Pues no.
—Bueno, entonces considéralo como un coche solar muy potente y bastante
peligroso.
—¿Puedo conducirlo?
—No. Eres demasiado joven.
—¡Yo, yo! —se ofreció Grover, levantando la mano.
—Humm… mejor no —decidió Apolo—. Demasiado peludo. —Miró más allá
(pasándome a mí de largo) y se fijó en Thalia.
—¡La hija de Zeus! —exclamó—. El señor de los cielos. Perfecto.
—Uy, no. —Thalia meneó la cabeza—. Muchas gracias.
—Venga ya —dijo Apolo—. ¿Qué edad tienes?
Ella vaciló.
—No lo sé.
Era triste pero cierto. Thalia se había transformado en un árbol a los doce, y
de eso hacía siete años. Es decir, ahora tendría diecinueve, si se contaba año
por año. Pero ella se sentía aún como si tuviera doce y, si la observabas,
llegabas a la conclusión de que estaba a medio camino entre los doce y los
diecinueve. Según deducía Quirón, ella había seguido creciendo cuando era
un árbol, pero mucho más despacio.
Apolo se dio unos golpecitos en el labio.
—Tienes quince, casi dieciséis.
—¿Cómo lo sabes?
—Bueno, soy el dios de la profecía. Tengo mis trucos. Cumplirás dieciséis en
una semana, más o menos.
—¡Es verdad!, ¡es mi cumpleaños! El veintidós de diciembre.
—Lo cual significa que ya tienes edad suficiente para conducir con un permiso
provisional.
Thalia se removió en su asiento, nerviosa.
—En…
—Ya sé lo que vas a decir —la interrumpió Apolo—. Que no mereces el honor
de conducir el carro del sol.
—No, no iba a decir eso.
—¡No te agobies! El trayecto desde Maine hasta Long Island es muy corto. Y
no te preocupes por lo que le pasó a mi último alumno. Tú eres hija de Zeus. A
ti no te sacará del cielo a cañonazos.
Se echó a reír con ganas. Los demás no nos unimos a su regocijo.
Thalia intentó protestar, pero Apolo no estaba dispuesto a aceptar un «no»
por respuesta. El dios pulsó un botón del salpicadero y en lo alto del
parabrisas apareció un rótulo. Tuve que leerlo invertido (cosa que, para un
disléxico, tampoco es mucho más complicada que leer al derecho). Ponía:
«Atención: Conductor en prácticas».
—¡Adelante! —le dijo Apolo—. ¡Seguro que eres una conductora nata!

He de reconocer que tenía celos. Yo me moría por empezar a conducir. Mi
madre me había llevado a Montauk un par de veces aquel otoño, cuando la
carretera de la playa estaba vacía, y me había dejado probar su Mazda. Vale,
sí, aquello era un turismo japonés y esto, el carro del sol… Pero ¿había tanta
diferencia, a fin de cuentas?
—La velocidad y el calor van a la par —le explicó Apolo—. O sea, que empieza
despacio y asegúrate de que has alcanzado una buena altitud antes de pisar a
fondo.
Thalia agarraba el volante con tanta fuerza que los nudillos se le habían
puesto blancos. Daba la impresión de que se iba a marear de un momento a
otro.
—¿Qué pasa? —le pregunté.
—Nada —dijo temblando—. N-no pasa nada.
Tiró del volante y el autobús dio una sacudida tan brusca que me fui hacia
atrás y me estrellé contra una cosa blanda.
—¡Uf! —exclamó Grover.
—Lo siento.
—Más despacio —le recomendó Apolo.
—Perdón —dijo Thalia—. ¡Lo tengo controlado!
Logré ponerme en pie. Por la ventana vi un círculo humeante de árboles en el
claro desde el que habíamos despegado.
—Thalia —le dije—, afloja un poco.
—Ya lo he entendido, Percy —me respondió con los dientes apretados. Pero
ella seguía pisando a fondo.
—Relájate.
—¡Estoy relajada! —Se la veía tan rígida como si se hubiese convertido otra
vez en un trozo de madera.
—Hemos de virar al sur para ir a Long Island —dijo Apolo—. Gira a la
izquierda.
Thalia dio un volantazo y me lanzó de nuevo en brazos de Grover, que soltó un
gañido.
—La otra izquierda —sugirió Apolo.
Cometí el error de mirar de nuevo por la ventana. Ya habíamos alcanzado la
altitud de un avión, e incluso más porque el cielo empezaba a verse negro.
—Esto… —empezó Apolo. Me dio la impresión de que se esforzaba por
parecer tranquilo—. No tan arriba, cariño. En Cape Cod se están congelando.
Thalia accionó el volante. Tenía la cara blanca como el papel y la frente
perlada de sudor. Algo le sucedía, sin duda. Yo nunca la había visto así.
El autobús se lanzó en picado y alguien dio un grito. Quizá fui yo. Ahora
bajábamos directos hacia el Atlántico a unos mil kilómetros por hora, con el
litoral de Nueva Inglaterra a mano derecha. Empezaba a hacer calor en el
autobús.
Apolo había salido despedido hasta el fondo, pero ya avanzaba de nuevo entre
los asientos.
—¡Toma tú el volante! —le suplicó Grover.
—No os preocupéis —dijo Apolo, aunque él mismo parecía más que
preocupado—. Sólo le falta aprender a… ¡Uuaaaau!
Yo también vi lo que él veía. A nuestros pies había un pueblecito de Nueva
Inglaterra cubierto de nieve. Mejor dicho, había estado allí hasta hacía unos
minutos, porque ahora la nieve se estaba fundiendo a ojos vistas en los
árboles, en los tejados y los prados. La torre de la iglesia, completamente
blanca un momento antes, se volvió marrón y empezó a humear. Por todo el
pueblo surgían delgadas columnas de humo, que parecían velas de
cumpleaños. Los árboles y tejados se estaban incendiando.
—¡Frena! —grité.
Thalia tenía en los ojos un brillo enloquecido. Tiró del volante bruscamente.
Esta vez logré sujetarme. Mientras ascendíamos a toda velocidad, por la
ventanilla trasera vi que el súbito regreso del frío sofocaba los incendios.
—¡Allí está Long Island! —dijo Apolo, señalando al frente—. Todo derecho.
Vamos a disminuir un poco la velocidad, querida. No estaría bien arrasar el
campamento.
Nos dirigíamos a toda pastilla hacia la costa norte de Long Island. Allí estaba
el Campamento Mestizo: el valle, los bosques, la playa. Ya se divisaban el
pabellón del comedor, las cabañas y el anfiteatro.
—Lo tengo controlado —murmuraba Thalia—. Lo tengo…
Estábamos a sólo unos centenares de metros.
—Frena —dijo Apolo.
—Lo voy a conseguir.
—¡¡¡Frena!!!
Thalia pisó el freno a fondo y el autobús describió un ángulo de cuarenta y
cinco grados y fue a empotrarse en el lago de las canoas con un estruendoso
chapuzón. Se alzó una nube de vapor y enseguida surgieron aterrorizadas las
náyades, que huyeron con sus cestas de mimbre a medio trenzar.
El autobús salió a la superficie junto con un par de canoas volcadas y medio
derretidas.
—Bueno —dijo Apolo con una sonrisa—. Era verdad, querida. Lo tenías todo
controlado. Vamos a comprobar si hemos chamuscado a alguien importante,
¿te parece?
CAPÍTULO 5
Hago una llamada submarina
Nunca había visto el Campamento Mestizo en invierno y la visión de la nieve
me sorprendió.
El campamento dispone de un control climático de tipo mágico que es el
último grito. Ninguna borrasca atraviesa sus límites a menos que el director
en persona —el señor D— lo permita. Así pues, yo creía que haría sol y buena
temperatura. Pero no: habían dejado que cayera una ligera nevada. La pista
de carreras y los campos de fresas estaban llenos de hielo. Habían decorado
las cabañas con lucecitas parpadeantes similares a las navideñas, salvo que
parecían bolas de fuego de verdad. También brillaban luces en el bosque. Y lo
más extraño de todo: se veía el resplandor de una hoguera en la ventana del
desván de la Casa Grande, donde moraba el Oráculo apresado en un cuerpo
momificado. Me pregunté si el espíritu de Delfos estaría asando malvaviscos o
algo por el estilo.
—Uau —dijo Nico al bajarse del autobús—. ¿Eso es un muro de escalada?
—Así es —respondí.
—¿Cómo es que chorrea lava?
—Para ponerlo un poquito más difícil… Ven. Te voy a presentar a Quirón. Zoë,
¿tú conoces…?
—Conozco a Quirón —dijo, muy tiesa—. Dile que estaremos en la cabaña ocho.
Cazadoras, seguidme.
—Os mostraré el camino —se ofreció Grover.
—Ya conocemos el camino.
—De verdad, no es ninguna molestia. Resulta bastante fácil perderse por aquí
si no tienes…
Tropezó aparatosamente con una canoa, pero se levantó sin parar de hablar.
—… como mi viejo padre solía decir: ¡adelante!
Zoë puso los ojos en blanco, pero supongo que comprendió que no podría
librarse de Grover. Las cazadoras cargaron con sus petates y arcos, y se
encaminaron hacia las cabañas. Antes de seguirlas, Bianca se acercó a su
hermano y le susurró algo al oído; lo miró esperando una respuesta, pero Nico
frunció el entrecejo y se volvió.
—¡Cuidaos, guapas! —les gritó Apolo a las cazadoras. A mí me guiñó un ojo—.
Tú, Percy, ándate con cuidado con esas profecías. Nos veremos pronto.
—¿Qué quieres decir?
En lugar de responder, se subió al autobús de un salto.
—¡Nos vemos, Thalia! —gritó—. ¡Y sé buena!
Le lanzó una sonrisa maliciosa, como si supiera algo que ella ignoraba. Luego
cerró las puertas y arrancó. Tuve que protegerme con una mano mientras el
carro del sol despegaba entre una oleada de calor. Cuando volví a mirar, el
lago despedía una gran nube de vapor y un Maserati remontaba los bosques,
cada vez más resplandeciente y más alto, hasta que se disolvió en un rayo de
sol.
Nico seguía de mal humor. Me pregunté qué le habría dicho su hermana.
—¿Quién es Quirón? —me preguntó—. Esa figura no la tengo.
—Es nuestro director de actividades —le dije—. Es… bueno, ahora lo verás.
—Si no cae bien a esas cazadoras —refunfuñó él—, para mí ya tiene diez
puntos. Vamos.

La segunda cosa que me sorprendió fue lo vacío que estaba el campamento.
Yo sabía que la mayoría de los mestizos se entrenaban sólo en verano. Ahora
únicamente quedaban los que pasaban allí todo el año: los que no tenían un
hogar adónde ir o los que habrían sufrido demasiados ataques de los
monstruos si hubieran abandonado el campamento. Pero incluso ese tipo de
campistas parecían más bien escasos.
Charles Beckendorf, de la cabaña de Hefesto, avivaba la forja que había junto
al arsenal. Los hermanos Stoll, Travis y Connor, de la cabaña de Hermes,
estaban forzando la cerradura del almacén. Varios chicos de la cabaña de
Ares se habían enzarzado con las ninfas del bosque en una batalla de bolas de
nieve. Y nada más, prácticamente. Ni siquiera Clarisse, mi antigua rival de la
cabaña de Ares, parecía andar por allí.
La Casa Grande estaba decorada con bolas de fuego rojas y amarillas que
calentaban el porche sin incendiarlo. Dentro, las llamas crepitaban en la
chimenea. El aire olía a chocolate caliente. El señor D, director del
campamento, y Quirón se entretenían jugando una partida de cartas en el
salón.
Quirón llevaba la barba más desgreñada en invierno y algo más largo su pelo
ensortijado. Ahora no tenía que adoptar la pose de profesor y supongo que
podía permitirse una apariencia más informal. Llevaba un suéter lanudo con
un estampado de pezuñas y se había puesto una manta en el regazo que casi
tapaba del todo su silla de ruedas.
Nada más vernos, sonrió.
—¡Percy! ¡Thalia! Y éste debe de ser…
—Nico di Angelo —dije—. Él y su hermana son mestizos.
Quirón suspiró aliviado.
—Lo habéis logrado, entonces.
—Bueno…
Su sonrisa se congeló.
—¿Qué ocurre? ¿Y dónde está Annabeth?
—¡Por favor! —dijo el señor D con fastidio—. No me digáis que se ha perdido
también.
Yo había intentado hacer caso omiso del señor D, pero era difícil ignorarlo
con aquel chándal atigrado de color naranja y las zapatillas de deporte
moradas (¡como si él hubiese corrido alguna vez en toda su vida inmortal!).
Llevaba una corona de laurel ladeada sobre su oscuro pelo rizado. No creo
que significara que había ganado la última mano a las cartas.
—¿A qué se refiere? —preguntó Thalia—. ¿Quién más se ha perdido?
En ese momento entró Grover, trotando y sonriendo con aire alelado. Tenía
un ojo a la funerala y unas marcas rojas en la cara que parecían de una
bofetada.
—¡Las cazadoras ya están instaladas! —anunció.
Quirón arrugó la frente.
—Las cazadoras, ¿eh? Tenemos mucho de que hablar, por lo que veo. —Le
echó una mirada a Nico—. Grover, deberías llevar a nuestro joven amigo al
estudio y ponerle nuestro documental de orientación.
—Pero… Ah, claro. Sí, señor.
—¿Un documental de orientación? —preguntó Nico—. ¿Será apto para
menores? Porque Bianca es bastante estricta…
—Es para todos los públicos —aclaró Grover.
—¡Genial! —exclamó el chico mientras salían del salón.
—Y ahora —añadió Quirón dirigiéndose a nosotros—, tal vez deberíais tomar
asiento y explicarnos la historia completa.

Cuando Thalia y yo concluimos nuestro relato, Quirón se volvió hacia el señor
D.
—Tenemos que organizar un grupo para encontrar a Annabeth.
Thalia y yo levantamos enérgicamente la mano.
—¡Ni hablar! —soltó el señor D.
Empezamos a protestar, pero él alzó la mano. Tenía en su mirada ese fuego
iracundo que indicaba que algo espantoso podía suceder si no cerrábamos el
pico.
—Por lo que me habéis contado —dijo—, no hemos salido tan mal parados,
después de todo. Hemos sufrido, sí, la pérdida lamentable de Annie Bell…
—Annabeth —dije con rabia. Había vivido en el campamento desde los siete
años y, sin embargo, el señor D todavía pretendía aparentar que no conocía
su nombre.
—Sí, está bien —dijo—. Pero habéis traído para reemplazarla a este crío
latoso. Así pues, no creo que tenga sentido poner en peligro a otros mestizos
en una absurda operación de rescate. Hay grandes posibilidades de que esa
Annie esté muerta.
Quise estrangularlo. Era una injusticia que Zeus lo hubiera nombrado director
del campamento para que dejase el alcohol y se desintoxicara durante cien
años. Se suponía que era en castigo por su mal comportamiento en el Olimpo,
pero había acabado convirtiéndose en un castigo para nosotros.
—Annabeth podría estar viva —dijo Quirón, aunque me di cuenta de que le
costaba bastante mostrarse optimista. Él había criado a Annabeth durante
todos los años que pasó en el campamento, antes de que volviera a intentar
vivir con su padre y su madrastra—. Es una chica muy inteligente. Si nuestros
enemigos la tienen en su poder, tratará de ganar tiempo. Tal vez simule
incluso que está dispuesta a colaborar.
—Es cierto —dijo Thalia—. Luke la querrá viva.
—En tal caso —dijo el señor D—, me temo que deberá arreglárselas con su
inteligencia y escapar por sus propios medios.
Me levanté airado de la mesa.
—Percy… —susurró Quirón, advirtiéndome. Yo ya sabía que con el señor D no
podías meterte ni en broma. Aunque fueses un chico impulsivo aquejado de
Trastorno Hiperactivo por Déficit de Atención (THDA) como yo, no te dejaba
pasar ni una. Pero estaba tan furioso que me daba igual.
—Parece muy contento de haber perdido a otro campista —le dije—. ¡A usted
le encantaría que desapareciéramos todos!
El señor D ahogó un bostezo.
—¿Tienes algún motivo para decir eso?
—Desde luego que sí —repliqué—. ¡Que lo enviasen aquí como castigo no
significa que tenga que comportarse como un estúpido perezoso! Esta
civilización también es la suya. Podría hacer un esfuerzo y ayudar un poco…
Durante un segundo se hizo el silencio absoluto, a excepción del crepitar del
fuego. La luz se reflejaba en los ojos del señor D y le daba un aire siniestro.
Abría la boca para decir algo (seguramente para soltar una maldición que me
haría saltar en pedazos) cuando Nico irrumpió en el salón seguido de Grover.
—¡Qué pasada! —gritó señalando a Quirón—. ¡O sea, que eres un centauro!
Quirón logró esbozar una sonrisa nerviosa.
—Sí, señor Di Angelo, en efecto. Pero prefiero permanecer con mi forma
humana, en esta silla de ruedas, al menos durante los primeros encuentros.
—¡Uau! —Nico miró al señor D—. ¿Y tú eres el tipo ese del vino? ¡Qué fuerte!
El señor D apartó los ojos de mí y le dirigió a Nico una mirada de odio.
—¿El tipo del vino?
—¿Dioniso, no? ¡Uau! Tengo tu figura.
—¿Mi figura?
—En mi juego Mitomagia . ¡También tengo tu cromo holográfico! ¡Y aunque
sólo posees unos quinientos puntos de ataque y todo el mundo dice que tu
cromo es el más flojo, a mí me parece que tus poderes molan un montón!
—Ah. —El señor D se había quedado estupefacto, perplejo de verdad, cosa
que probablemente me salvó la vida—. Bueno… es gratificante saberlo.
—Percy —dijo Quirón rápidamente—, tú y Thalia ya podéis iros a las cabañas.
Anunciad a todos los campistas que mañana por la noche jugaremos un
partido de capturar-la-bandera.
—¿En serio? —pregunté—. Pero si no hay suficientes…
—Es una vieja tradición —repuso Quirón—. Un partido amistoso que se
celebra siempre que nos visitan las cazadoras.
—Sí —musitó Thalia—. Muy amistoso, seguro.
Quirón señaló con la cabeza al señor D, que seguía escuchando con ceño las
explicaciones de Nico sobre los puntos de defensa que los dioses tenían en su
juego.
—Largaos ya —ordenó Quirón.
—Entendido. Venga, Percy —dijo Thalia, y me sacó de la Casa Grande antes
de que Dioniso se acordase de que quería matarme.

—Ya tienes a Ares en tu contra —me recordó mientras caminábamos por la
nieve hacia las cabañas—. ¿Es que quieres otro enemigo inmortal?
Thalia tenía razón. Durante mi primer verano en el campamento me había
enredado en una trifulca con Ares, y desde entonces el dios de la guerra y
todos sus hijos querían acabar conmigo. Así que no me hacía falta sacar de
quicio también a Dioniso.
—Lo siento —dije—. No he podido evitarlo. Es demasiado injusto.
Se detuvo junto al arsenal y contempló la cima de la Colina Mestiza, al otro
lado del valle. Su pino seguía allí, con el Vellocino de Oro reluciendo en la
rama más baja. La magia del árbol continuaba protegiendo los límites del
campamento, pero ya no extraía su poder del espíritu de Thalia.
—Percy, todo es injusto —murmuró—. A veces me gustaría…
No terminó la frase; su tono era tan triste que la compadecí. Con su pelo
negro desgreñado y su ropa punk, además del viejo abrigo de algodón que se
había echado sobre los hombros, parecía un cuervo enorme, completamente
fuera de lugar en aquel paisaje tan blanco.
—Rescataremos a Annabeth —prometí—. Aunque todavía no sepa cómo.
—Primero supe que habíamos perdido a Luke —dijo ella con la mirada
extraviada—. Y ahora también a Annabeth…
—No pienses así.
—Tienes razón —dijo, irguiéndose—. Encontraremos la manera.
En la pista de baloncesto, varias cazadoras tiraban unas canastas. Una de
ellas discutía con un chico de la cabaña de Ares. El chico ya tenía la mano en
el pomo de su espada y ella daba la impresión de estar a punto de dejar la
pelota para agarrar su arco.
—Yo me encargo de separarlos —dijo Thalia—. Tú pásate por las cabañas y
avisa a todos del partido de capturar-la-bandera.
—De acuerdo. Deberías ser tú la capitana.
—No, no. Tú llevas más tiempo en el campamento. Tienes que ser tú.
—Podríamos ser… cocapitanes o algo así.
La idea pareció gustarle tan poco como a mí, pero asintió.
Cuando ya se iba hacia la pista de baloncesto, le dije:
—Oye, Thalia.
—¿Qué?
—Siento lo ocurrido en Westover. Debí haberos esperado.
—No importa, Percy. Yo habría hecho lo mismo seguramente. —Desplazó su
peso de un pie a otro, como dudando—. ¿Sabes?, el otro día me preguntaste
por mi madre y te mandé a freír espárragos. Es que… la estuve buscando
después de estos siete años y me enteré de que había muerto en Los Angeles.
Bebía mucho y hace dos años, al parecer, mientras conducía de noche… —
Parpadeó y tragó saliva.
—Lo siento.
—Sí, bueno. No… no es que estuviésemos muy unidas. Yo me largué a los diez
años de casa. Y los dos mejores años de mi vida fueron los que pasé con Luke
y Annabeth yendo de un sitio para otro. Pero aun así…
—Por eso tenías problemas con el autobús solar.
Me miró, recelosa.
—¿Qué quieres decir?
—Que estabas toda rígida. Seguramente tenías presente a tu madre y no te
apetecía ponerte al volante.
Enseguida me arrepentí de haberlo dicho. Su expresión se parecía
peligrosamente a la que tenía Zeus la única vez que lo había visto
enfurecerse. Como si en cualquier momento sus ojos fuesen a disparar un
millón de voltios.
—Sí —murmuró—. Debe de haber sido eso.
Y se alejó lentamente hacia la pista, donde el chico de Ares y la cazadora
estaban a punto de matarse con una espada y una pelota de baloncesto.

Las cabañas formaban la colección de edificios más estrafalaria que hayas
visto en tu vida. La de Zeus y la de Hera, que eran las cabañas uno y dos,
ambas con columnas blancas, se levantaban en el centro, flanqueadas por
cinco cabañas de dioses a la izquierda y otras cinco de diosas a la derecha, de
manera que entre todas dibujaban una U en torno a un prado verde con una
barbacoa.
Las recorrí una a una, avisando a todo el mundo del partido del día siguiente.
Encontré a un chico de Ares durmiendo la siesta y me dijo a gritos que me
largara. Cuando le pregunté dónde andaba Clarisse, me respondió:
—Una operación de búsqueda de Quirón. ¡Alto secreto!
—Pero ¿está bien?
—No he tenido noticias desde hace un mes. Desaparecida en combate. Como
te va a pasar a ti si no sales zumbando.
Decidí dejar que siguiera durmiendo.
Finalmente llegué a la cabaña tres, la de Poseidón: un edificio bajo y gris
construido con rocas de mar llenas de caparazones y corales incrustados.
Como siempre, en su interior no había nada, salvo mi camastro. Bueno,
también había un cuerno de minotauro colgado en la pared junto a la
almohada.
Saqué de mi mochila la gorra de béisbol de Annabeth y la dejé en la mesilla.
Se la devolvería cuando la encontrase. Y la encontraría.
Me quité el reloj de pulsera y activé el escudo. Chirriando ruidosamente, se
desplegó en espiral. Las espinas del doctor Espino habían abollado la
superficie de bronce en una docena de puntos. Una de las hendiduras impedía
que el escudo se abriera del todo, de manera que parecía una pizza sin un par
de porciones. Las bellas imágenes que mi hermano había grabado estaban
deformadas. Sobre el dibujo en que aparecíamos Annabeth y yo luchando con
la Hidra, daba la impresión de que un meteorito hubiese abierto un cráter en
mi cabeza. Colgué el escudo de su gancho, junto al cuerno de minotauro, pero
ahora me resultaba doloroso mirarlo. Quizá Beckendorf, de la cabaña de
Hefesto, fuese capaz de arreglármelo. Era el mejor herrero del campamento.
Se lo pediría durante la cena.
Estaba contemplando aún el escudo cuando oí un ruido extraño, una especie
de gorgoteo, y me di cuenta entonces de que había algo nuevo al fondo de la
cabaña: una alberca de roca de mar con un surtidor esculpido en el centro
que parecía una cabeza de pez. De su boca salía un chorro de agua salada, y
debía de estar caliente porque, en aquel frío aire invernal, despedía vapor
como una sauna. Servía para caldear toda la cabaña y la inundaba de aroma a
mar.
Me acerqué. No había ninguna nota, claro, pero sabía que sólo podía ser un
regalo de Poseidón.
Contemplé el agua y dije:
—Gracias, padre.
La superficie se rizó de ondas. Al fondo de la alberca distinguí el brillo de una
docena de dracmas de oro. Entonces comprendí el sentido de aquella fuente.
Era un recordatorio para que siguiese en contacto con mi familia.
Abrí la ventana más cercana y el sol invernal formó un arco iris con el vapor.
Saqué una moneda del agua caliente.
—Iris, diosa del arco multicolor —dije—, acepta mi ofrenda.
Lancé la moneda a través del vapor y desapareció. Entonces advertí que no
había decidido con quién hablar primero.
¿Con mi madre? Eso sería propio de un «buen hijo». Pero ella no estaría
preocupada por mí. Ya se había acostumbrado a que desapareciera durante
días e incluso durante semanas.
¿Con mi padre? Había pasado mucho, casi dos años, desde la última vez que
hablé con él. Pero ¿era posible enviarle un mensaje Iris a un dios? Nunca lo
había probado. ¿Les irritaría, les sacaría de quicio como una llamada de venta
telefónica?
Titubeé y me decidí por fin.
—Muéstrame a Tyson —dije—. En las fraguas de los cíclopes.
La niebla tembló un instante y enseguida apareció la imagen de mi
hermanastro. Estaba rodeado de fuego por todas partes, lo cual habría
resultado alarmante si no hubiese sido un cíclope. Inclinado sobre el yunque,
golpeaba con un martillo la hoja incandescente de una espada. Las chispas y
las llamas se arremolinaban a su alrededor. Detrás de él, había una ventana
con marco de mármol por la que solamente se veía agua azul oscuro: el fondo
del océano.
—¡Tyson! —grité.
Al principio no me oyó a causa del estrépito del martillo y el fragor de las
llamas.
—¡¡¡Tyson!!!
Se dio media vuelta y su único ojo se abrió de par en par mientras contraía el
rostro en una sonrisa torcida.
—¡Percy!
Dejó caer la hoja de la espada y corrió hacia mí, tratando de abrazarme. La
visión se emborronó y me eché hacia atrás instintivamente.
—Tyson, es un mensaje Iris. No estoy ahí de verdad.
—Ah. —Se situó otra vez en mi campo visual, un poco avergonzado—. Sí, ya lo
sabía.
—¿Cómo estás? ¿Qué tal va el trabajo?
Su ojo se iluminó.
—¡Me encanta el trabajo! ¡Mira! —Recogió la hoja al rojo vivo con las manos
desnudas—. ¡La he hecho yo!
—Es una pasada.
—He puesto mi nombre. Aquí.
—Impresionante. Escucha, ¿hablas mucho con papá?
Su sonrisa se desvaneció.
—No mucho. Está muy ocupado. Le preocupa la guerra.
—¿Qué quieres decir?
Tyson suspiró y sacó la hoja de la espada por la ventana, provocando una
nube de burbujas. Cuando la metió dentro otra vez, el metal ya se había
enfriado.
—Algunos antiguos espíritus del mar están dando problemas. Egeón. Océano.
Esos tipos.
Sabía de qué hablaba, más o menos. Se refería a los inmortales que regían los
mares en la época de los titanes, antes de que los olímpicos se impusieran. El
hecho de que ahora reaparecieran, precisamente cuando Cronos, el señor de
los titanes, y sus aliados iban recobrando fuerzas, era muy mala señal.
—¿Puedo hacer alguna cosa? —le pregunté.
Tyson meneó la cabeza tristemente.
—Estamos armando a las sirenas. Necesitan mil espadas más para mañana. —
Miró la hoja que tenía en las manos y volvió a suspirar—. Los antiguos
espíritus protegen al barco malo.
—¿El Princesa Andrómeda ? —dije—. ¿El barco de Luke?
—Sí. Ellos lo vuelven más difícil de localizar. Lo protegen de las tormentas de
papá. De no ser por ellos, ya lo habría aplastado.
—Eso estaría bien.
Tyson pareció animarse, como si se le hubiera ocurrido otra cosa.
—¿Y Annabeth? —preguntó—. ¿Está ahí?
—Bueno… —Sentí que el alma se me caía a los pies. Tyson creía que
Annabeth era la cosa más guay de este mundo desde la invención de la
mantequilla de cacahuete (que lo volvía loco), y a mí me faltaba valor para
decirle que había desaparecido. Se pondría a llorar de tal modo que acabaría
apagando la fragua—. No está aquí ahora mismo.
—¡Dile hola de mi parte! —Sonrió de oreja a oreja—. ¡Hola, Annabeth!
—Está bien —dije, tragándome el nudo que se me había hecho en la garganta
—. Así lo haré.
—Y no te preocupes por el barco malo. Se está alejando.
—¿Qué quieres decir?
—¡El canal de Panamá! Eso está muy lejos.
Arrugué el entrecejo. ¿Por qué habría llevado Luke su crucero infestado de
demonios hasta allá abajo? La última vez que lo vimos iba bordeando la costa
Este mientras reclutaba mestizos y entrenaba a su monstruoso ejército.
—Bien —respondí, aunque no me había tranquilizado—. Es una buena noticia,
imagino.
En el interior de la fragua resonó el bramido de una voz ronca que no logré
identificar. Tyson dio un paso atrás.
—He de volver al trabajo. Si no, el jefe se pondrá furioso. ¡Buena suerte,
hermano!
—Bueno. Dile a papá…
Antes de que pudiera terminar, la visión tembló y empezó a desvanecerse. Me
encontré otra vez en mi cabaña, ahora más solo que nunca.

Durante la cena me sentí abatido. Es decir, la comida era excelente, como
siempre. Un menú a base de barbacoa, pizza y soda a discreción nunca falla.
Las antorchas y los braseros mantenían caldeado el pabellón, situado a la
intemperie. Pero teníamos que sentarnos con nuestros compañeros de
cabaña, lo cual significaba que yo estaba solo en la mesa de Poseidón y Thalia
estaba sola en la de Zeus, pero no podíamos sentarnos juntos. Normas del
campamento. Al menos, las cabañas de Hefesto, Ares y Hermes contaban con
unos cuantos campistas. Nico se había sentado con los hermanos Stoll,
porque los nuevos tenían que quedarse en la cabaña de Hermes mientras no
se supiera quiénes eran sus progenitores olímpicos. Los Stoll intentaban
convencer a Nico de que el póquer era más divertido que la Mitomagia , y
recé por que no tuviese ningún dinero que perder.
La única mesa donde parecían pasárselo bien era la de Artemisa. Las
cazadoras bebían y comían y no paraban de reírse como una familia feliz. Zoë
ocupaba la cabecera, con aires de mamá clueca. Ella no se reía tanto como las
demás, pero sonreía de vez en cuando. Su diadema plateada de lugarteniente
relucía entre sus trenzas oscuras.
Me parecía mucho más guapa cuando sonreía. Bianca daba la impresión de
divertirse muchísimo. Se había empeñado en aprender a echar un pulso con
una de las cazadoras, la que se había peleado en la pista de baloncesto con un
chico de Ares. La otra la derrotaba una y otra vez, pero a ella no parecía
importarle.
Cuando terminamos de comer, Quirón hizo el brindis habitual dedicado a los
dioses y dio la bienvenida formal a las cazadoras de Artemisa. Los aplausos
que sonaron no parecían muy entusiastas. Luego anunció el partido de
capturar-la-bandera que se celebraría en su honor al día siguiente por la
noche, lo cual tuvo una acogida mucho más calurosa.
Después desfilamos hacia las cabañas. En invierno se apagaban las luces muy
temprano. Yo estaba exhausto y me quedé dormido enseguida. Ésa fue la
parte buena. La mala fue que tuve una pesadilla. E incluso para lo que yo
estaba acostumbrado, era una pesadilla de campeonato.

Annabeth estaba en una oscura ladera cubierta de niebla. Parecía casi el
inframundo, porque yo sentía claustrofobia en el acto. No veía el cielo sobre
mi cabeza: sólo una pesada oscuridad, como si estuviese en el interior de una
cueva.
Annabeth subía trabajosamente la colina. Había antiguas columnas griegas de
mármol esparcidas aquí y allá, como si un enorme edificio hubiese saltado por
los aires.
—Espino —gritaba Annabeth—. ¿Dónde estás? ¿Para qué me has traído aquí?
Cruzaba un muro en ruinas y llegaba a la cima.
Jadeaba.
Y allí estaba Luke. Sufriendo tremendos dolores.
Se había desplomado en el suelo de roca y trataba de incorporarse. La
negrura a su alrededor parecía más espesa, como un remolino de niebla
girando ávidamente. Tenía la ropa hecha jirones y la cara llena de rasguños y
empapada de sudor.
—¡Annabeth! —gritaba—. ¡Ayúdame! ¡Por favor!
Ella corría a socorrerlo.
Yo quería gritar: «¡Es un traidor! ¡No te fíes de él!». Pero mi voz no sonaba en
el sueño.
Annabeth tenía lágrimas en los ojos. Extendía la mano, como si quisiera
acariciarle la cara, pero en el último segundo vacilaba.
—¿Qué ha pasado? —le preguntaba a Luke.
—Me han dejado aquí —gemía él—. Por favor. Me está matando.
Yo no acababa de ver qué le ocurría. Parecía forcejear con una maldición
invisible, como si la niebla estuviera estrangulándolo.
—¿Por qué habría de confiar en ti? —le preguntaba Annabeth con voz dolida.
—No tienes motivos para hacerlo —respondía Luke—. Me he portado
horriblemente contigo. Pero si no me ayudas, moriré.
«Déjalo morir», quería chillar yo. Luke había tratado de matarnos a sangre
fría demasiadas veces. No se merecía nada, ni la menor ayuda de Annabeth.
Entonces la oscuridad que se cernía sobre él empezaba a desmoronarse, como
el techo de una cueva durante un terremoto. Caían trozos enormes de roca.
Annabeth se adelantaba justo cuando se abría una grieta y se venía abajo el
techo entero. Y lograba sostenerlo, no sé cómo. Impedía con sus propias
fuerzas que todas aquellas toneladas de roca se derrumbaran sobre ambos.
Era increíble. Ella no habría sido capaz de hacer algo así.
Luke rodaba, libre de todo aquel peso.
—Gracias —lograba decir, jadeando.
—Ayúdame a sostenerlo —gemía Annabeth.
Él recobraba el aliento. Tenía la cara cubierta de mugre y sudor. Se
levantaba, tambaleante.
—Sabía que podía contar contigo —decía, y echaba a caminar mientras la
bóveda temblorosa amenazaba con aplastar a Annabeth.
—¡¡¡Ayúdame!!!
—No te preocupes —decía Luke—. Tu ayuda está en camino. Todo entra
dentro del plan. Entretanto, procura no morirte.
El techo de oscuridad empezaba a desmoronarse otra vez, oprimiéndola
contra el suelo.

Me erguí de golpe en la cama, con las uñas clavadas en las sábanas. No se oía
nada, salvo el gorgoteo de la fuente de agua salada. Era un poco más tarde de
medianoche, según el reloj de mi mesilla.
Sólo había sido un sueño, sí, pero yo tenía dos cosas muy claras: que
Annabeth corría un espantoso peligro y que Luke era el culpable.
CAPÍTULO 6
Una vieja amiga muerta nos visita
A la mañana siguiente, después de desayunar, le conté mi sueño a Grover.
Nos habíamos sentado en un prado nevado y mirábamos cómo los sátiros
perseguían a las ninfas. Ellas habían prometido besarlos si las atrapaban,
cosa que difícilmente ocurría, porque las ninfas dejaban que los sátiros se
pusieran a cien y, en el último momento, se convertían en árboles cubiertos
de nieve. Y ellos, claro, se iban de cabeza contra los troncos y se ganaban,
además, el montón de nieve que se les venía encima con la sacudida.
Cuando le conté mi pesadilla, Grover empezó a retorcerse con los dedos el
pelaje de la pierna.
—¿El techo de la cueva se desmoronó sobre ella?
—Exacto. ¿Qué narices crees que significa?
Meneó la cabeza.
—No lo sé. Pero después de lo que Zoë ha soñado…
—¿Cómo? ¿Zoë ha tenido un sueño parecido?
—No… no lo sé con exactitud. Hacia las tres de la mañana se presentó en la
Casa Grande diciendo que quería hablar con Quirón. Parecía muerta de
pánico.
—Un momento… ¿Y tú cómo lo sabes?
Grover se sonrojó.
—Yo había, esto… acampado cerca de la cabaña de Artemisa.
—¿Para qué?
—Pues… para estar cerca de ellas.
—Eres un vulgar acosador con pezuñas.
—¡No es cierto! Bueno, el caso es que la seguí hasta la Casa Grande, me
escondí tras un matorral y desde allí lo vi todo. Ella se enfadó muchísimo
cuando Argos no la dejó pasar. Fue bastante violento.
Intenté imaginarme la escena. Argos era el jefe de seguridad del
campamento: un tipo grandote y rubio, con ojos diseminados por todo el
cuerpo. Raramente se dejaba ver, a menos que sucediera algo muy grave. No
me habría atrevido a apostar en una pelea entre Argos y Zoë.
—¿Qué dijo ella? —pregunté.
Grover hizo una mueca.
—Bueno, cuando se enfada se pone a hablar de esa manera anticuada y no
resulta fácil entenderla. Pero era algo así como que Artemisa estaba en un
aprieto y que necesitaba a las cazadoras. Luego le espetó a Argos que era un
patán sin seso… Creo que es un insulto. Y él llamó…
—¡Uf!, espera. ¿Cómo va a estar Artemisa en un aprieto?
—Eh… Bueno, finalmente apareció Quirón en pijama y con la cola llena de
rulos…
—¿Se pone rulos en la cola?
Grover se tapó la boca.
—Perdón. Continúa.
—Bueno, Zoë le dijo que necesitaba su permiso para salir del campamento de
inmediato. Pero Quirón se negó. Le recordó a Zoë que las cazadoras debían
quedarse hasta recibir órdenes de Artemisa. Y ella respondió… —Grover tragó
saliva—. Dijo: «¿Cómo vamos a recibir órdenes de Artemisa si se ha
perdido?».
—¿Qué significa eso de «perdido»? ¿Que no encuentra el camino?
—No. Supongo que se refería a que ha desaparecido. Que se la han llevado.
Que la han raptado.
—¿Raptado? —Intenté asimilar la idea—. ¿Cómo van a raptar a una diosa
inmortal? ¿Es eso posible?
—Bueno, sí. Le pasó a Perséfone.
—Ya, pero ella era algo así como la diosa de las flores…
Grover me miró ofendido.
—De la primavera.
—Vale, como quieras, pero Artemisa es muchísimo más poderosa. ¿Quién
sería capaz de raptarla? ¿Y por qué?
Grover meneó la cabeza con pesadumbre.
—No lo sé. ¿Cronos?
—No puede ser tan poderoso aún. ¿O sí?
La última vez que habíamos visto a Cronos, estaba hecho añicos. Bueno…
verlo, lo que se dice verlo, no lo habíamos visto exactamente. Miles de años
atrás, después de la guerra entre dioses y titanes, los dioses lo cortaron en
pedacitos con su propia guadaña y diseminaron los restos por el Tártaro, que
viene a ser un cubo de reciclaje sin fondo que tienen los dioses para sus
enemigos. Hacía dos veranos, Cronos nos había atraído con engaños hasta el
borde de ese abismo y poco faltó para que nos empujara al vacío. Finalmente,
el verano pasado, vimos en el crucero infernal de Luke un gran ataúd dorado.
En su interior, según nos dijo Luke, estaban rescatando poco a poco del
abismo al señor de los Titanes: cada vez que alguien se unía a su causa, se
añadía un pedacito más a su cuerpo. Cronos ya podía influir y engañar a la
gente a través de los sueños, pero no lograba imaginar cómo iba a secuestrar
a Artemisa si todavía era un montón maligno de detritus.
—No lo sé —dijo Grover—. Creo que se sabría si Cronos estuviera recuperado
por completo. Los dioses estarían mucho más nerviosos. Pero, aun así, es raro
que tú hayas tenido una pesadilla la misma noche que Zoë. Es casi como si…
Terminé la frase antes que él:
—Estuvieran relacionadas.
En medio del prado helado, un sátiro empezó a derrapar sobre sus pezuñas
detrás de una ninfa pelirroja. Ella soltó una risita, abrió los brazos y ¡plop!, se
convirtió en un pino cuyo duro tronco fue a besar el sátiro a toda velocidad.
—¡Ah, el amor! —gimió Grover con expresión soñadora.
Yo pensaba en la pesadilla de Zoë, soñada sólo unas horas más tarde que la
mía.
—Tengo que hablar con ella —dije.
—Antes de que lo hagas… —Grover sacó algo del bolsillo de su abrigo. Era un
tríptico, como un folleto de viajes—. ¿Recuerdas lo que dijiste, que era raro
que las cazadoras se hubieran presentado sin más en Westover Hall? Creo
que tal vez estaban siguiéndonos.
—¿Siguiéndonos? ¿Qué quieres decir?
Me dio el folleto. Era sobre las cazadoras de Artemisa. El titular de la tapa
rezaba: «¡UNA SABIA DECISIÓN PARA TU FUTURO!». En el interior se veían
fotografías de jóvenes doncellas en plena cacería, persiguiendo monstruos y
disparando flechas. En los pies de foto se leían cosas como: «¡BENEFICIOS
PARA LA SALUD: LA INMORTALIDAD, CON TODAS SUS VENTAJAS!». O
bien: «¡UN FUTURO LIBRE DE PESADOS MOSCONES!».
—Lo encontré en la mochila de Annabeth —aclaró Grover.
Lo miré fijamente.
—No te entiendo.
—Bueno, a mí me parece que… quizá Annabeth estaba pensando en unirse a
ellas.

Me gustaría decir que me tomé bien aquella noticia.
Pero la verdad es que me entraron ganas de estrangular a las cazadoras de
Artemisa: una doncella eterna tras otra.
Intenté mantenerme ocupado el resto del día, aunque me sentía muy
angustiado por Annabeth. Asistí a una clase de lanzamiento de jabalina, pero
el campista de Ares que se encargaba de darla me sacó de allí enfurecido
cuando me distraje y lancé la jabalina antes de que él pudiese apartarse. Me
disculpé por el agujero que le hice en los pantalones, pero el tipo me mandó
igualmente a freír espárragos.
También visité los establos de los pegasos, pero me encontré a Silena
Beauregard, de la cabaña de Afrodita, discutiendo con una de las cazadoras y
pensé que era mejor no meterse.
Luego fui a sentarme en la tribuna de la pista de carreras de carros y me
quedé allí, enfurruñado. En los campos de tiro al arco, Quirón estaba
dirigiendo las prácticas de puntería. Yo sabía que él era la persona más
indicada para hablar. Quizá pudiera darme algún consejo. Sin embargo, algo
me frenaba. Tenía la sensación de que Quirón intentaría protegerme, como de
costumbre, y de que no me contaría todo lo que sabía.
Miré en otra dirección. En la cima de la Colina Mestiza, el señor D y Argos le
daban su pitanza al dragón bebé que vigilaba el Vellocino de Oro.
Y entonces se me ocurrió: en la Casa Grande no habría nadie en ese
momento, pero sí había allí una cosa a la que podía recurrir para orientarme.
La sangre me zumbaba en los oídos cuando entré corriendo en la casa y subí
las escaleras. Sólo había hecho aquello una vez en mi vida, y aún me
provocaba pesadillas. Abrí la trampilla y entré en el desván.
Estaba oscuro, polvoriento y atestado de trastos, como la otra vez. Había
escudos mutilados por mordiscos de tamaño monstruoso, y espadas dobladas
de tal modo que parecían cabezas de demonios. También un montón de
animales disecados, entre ellos una arpía y una pitón naranja.
Junto a la ventana, en un taburete de tres patas, estaba la momia
apergaminada de una vieja dama, con un vestido hippie teñido. El Oráculo.
Me obligué a acercarme y aguardé a que saliera de su boca la ondulante
niebla verde de la otra vez. Pero nada sucedió.
—Hola —dije—. Eh… ¿cómo van las cosas?
Hice una mueca ante la estupidez de mi pregunta. Si estás muerto y
arrumbado en el desván, las cosas no te «van» ni bien ni mal. Pero yo sabía
que el espíritu del Oráculo estaba allí. Percibía una fría presencia en la
habitación, como una serpiente enroscada y dormida.
—Tengo una pregunta —proseguí un poco más alto—. Sobre Annabeth. ¿Cómo
puedo salvarla?
Nada. Un rayo de sol oblicuo se colaba por la sucia ventana, iluminando las
motas de polvo que bailaban en el aire.
Aguardé un poco más, hasta que al final me harté. Me estaba vacilando un
cadáver.
—Muy bien —dije—. Ya lo averiguaré por mi cuenta.
Di media vuelta y tropecé con una mesa alargada llena de recuerdos. Parecía
incluso más atiborrada que la vez anterior. Los héroes almacenaban los
objetos más variopintos en aquel desván. Trofeos que ya no querían conservar
en sus cabañas, trastos que les traían malos recuerdos… Yo sabía que Luke
había dejado allí arriba la garra de un dragón: la que le había marcado la
cara. Vi la empuñadura rota de una espada con el rótulo: «Cuando se rompió,
mataron a Leroy. 1999».
Entonces me fijé en un chal de seda rosa con una etiqueta. La recogí y traté
de leerla.
BUFANDA DE LA DIOSA AFRODITA
Recuperada en Waterland, Denver, Co., por Annabeth Chase y Percy Jackson
Contemplé aquel chal. Lo había olvidado por completo. Dos años atrás,
Annabeth me lo había quitado de las manos, diciéndome algo como: «Ah, no.
¡Apártate de esa magia de amor!».
Yo creía que lo habría tirado, pero estaba allí. ¿Lo había conservado todo este
tiempo? ¿Y por qué lo había guardado en el desván?
Me volví hacia la momia. No se había movido, pero las sombras le dibujaban
una sonrisa espantosa.
Dejé caer el pañuelo y procuré no salir corriendo.

Aquella noche, después de cenar, estaba resuelto a derrotar a las cazadoras
en la captura de la bandera. Iba a ser un partido muy reducido: sólo trece
cazadoras, incluyendo a Bianca di Angelo, y más o menos el mismo número de
campistas.
Zoë Belladona parecía muy contrariada. No paraba de mirar a Quirón con
rencor, como si no pudiera creer que la hubiera obligado a quedarse y
participar en aquel juego. A las demás cazadoras tampoco se las veía muy
contentas. Ya no se reían ni bromeaban como la noche anterior. Ahora se
apiñaban en el pabellón y susurraban entre ellas mientras se ajustaban las
armaduras. Daba la impresión de que algunas habían estado llorando.
Supongo que Zoë les habría contado su pesadilla.
Nosotros teníamos en nuestro equipo a Beckendorf y a otros dos chicos de
Hefesto, a unos cuantos integrantes de la cabaña de Ares (seguía
extrañándome que Clarisse no apareciera), a los hermanos Stoll y a Nico, de
la cabaña de Hermes, y a varios chicos y chicas de Afrodita. Era curioso que
la cabaña de Afrodita se prestase a jugar. Ellas habitualmente se mantenían al
margen, charlando y contemplando su reflejo en el río. Pero en cuanto se
enteraron de que íbamos a enfrentarnos con las cazadoras, se apuntaron con
unas ganas enormes.
—Ya les enseñaré yo si «el amor no vale la pena» —refunfuñaba Silena
Beauregard mientras se colocaba su armadura—. ¡Las voy a pulverizar!
Y finalmente, estábamos Thalia y yo.
—Yo me encargo del ataque —propuso ella—. Tú ocúpate de la defensa.
—Eh… —Titubeé, porque había estado a punto de decir exactamente lo
mismo, sólo que al revés—. ¿No te parece que con tu escudo estarías mejor
defendiendo?
Thalia ya tenía la Égida en el brazo, y hasta nuestros propios compañeros
mantenían las distancias y procuraban no encogerse de miedo ante la cabeza
de la Medusa.
—Bueno, justamente estaba pensando que el escudo servirá para reforzar el
ataque —respondió ella—. Además, tú tienes más práctica en la defensa.
No sabía si me tomaba el pelo o no. Yo más bien había tenido experiencias
desagradables jugando de defensa. En mi primer año, Annabeth me había
utilizado como cebo para despistar al equipo contrario y poco había faltado
para que me despedazaran a lanzazos y me devorara un perro del infierno.
—Vale, es cierto —mentí.
—Genial.
Thalia se puso a ayudar a las chicas de Afrodita, pues algunas tenían
problemas para ponerse la armadura sin estropearse las uñas. Nico di Angelo
se me acercó esbozando una ancha sonrisa.
—¡Esto es una pasada, Percy! —El casco de bronce, con un penacho de
plumas azules en lo alto, casi le tapaba los ojos, y su peto debía de ser unas
seis tallas grande. Me pregunté si yo también habría tenido un aspecto tan
ridículo cuando llegué al campamento. Seguramente sí.
Nico alzó su espada con esfuerzo.
—¿Podemos matar a los del otro equipo?
—Eh… no.
—Pero las cazadoras son inmortales, ¿verdad?
—Sólo si no caen en combate. Además…
—Sería genial que resucitáramos en cuanto nos mataran y pudiéramos seguir
peleando…
—Nico, esto va en serio. Son espadas reales. Y pueden hacer mucho daño.
Me miró, un poco defraudado, y me di cuenta de que acababa de hablar como
mi madre. Grrr. Mala señal.
Le di unas palmaditas.
—Ya verás, será fantástico. Tú limítate a seguir al equipo. Y mantente alejado
de Zoë. Nos lo pasaremos bomba.
Los cascos de Quirón resonaron en el suelo del pabellón.
—¡Héroes! —llamó—. Ya conocéis las reglas. El arroyo es la línea divisoria. El
equipo azul, del Campamento Mestizo, ocupará el bosque del oeste. El equipo
rojo, de las cazadoras de Artemisa, el bosque del este. Yo ejerceré de arbitro y
médico de campaña. Nada de mutilaciones, por favor. Están permitidos todos
los artilugios mágicos. ¡A vuestros puestos!
—Estupendo —me susurró Nico—. ¿Qué tipo de artilugios mágicos? ¿Yo tengo
alguno?
Estaba a punto de confesarle que no, cuando Thalia gritó:
—¡Equipo azul! ¡Seguidme!
Todos estallaron en vítores y la siguieron. Tuve que apresurarme para darles
alcance y tropecé con el escudo de otro chico. En resumen: no parecía
demasiado un cocapitán. Más bien un idiota.

Situamos nuestra bandera en lo alto del Puño de Zeus: un grupo de rocas en
mitad de los bosques del oeste que, visto desde cierto ángulo, parece un
gigantesco puño surgido de las entrañas de la tierra. Si lo miras por el otro
lado, parece un montón de excrementos de ciervo, pero Quirón no nos habría
permitido que lo llamásemos Montón de Mierda, sobre todo después de haber
sido bautizado ya con el nombre de Zeus, que no tiene demasiado sentido del
humor.
En todo caso, era un buen lugar para situar la bandera. La roca más alta tenía
seis metros y era bastante difícil de escalar, de manera que la bandera
quedaba bien visible, tal como establecía el reglamento, sin que importara
demasiado que los centinelas no pudieran permanecer a menos de diez
metros de ella.
Puse a Nico de guardia con Beckendorf y los hermanos Stoll, pensando que
así quedaría a salvo y al margen de la trifulca.
—Vamos a enviar un señuelo hacia la izquierda —dijo Thalia a todo el equipo
—. Silena, tú lo encabezarás.
—¡Entendido!
—Llévate a Laurel y Jason. Son buenos corredores. Describe un arco bien
amplio en torno a las cazadoras. Atrae a todas las que puedas. Yo daré un
rodeo por la derecha con el grupo de asalto y las pillaré por sorpresa.
Todos asintieron. Parecía un buen plan, y Thalia lo había explicado con tanta
confianza que era fácil creer que funcionaría.
Ella me miró.
—¿Algo que añadir, Percy?
—Eh, sí. Ojo avizor en la defensa. Tenemos cuatro centinelas y dos
exploradores. No es mucho para un bosque tan grande. Yo iré cambiando de
posición. Gritad si necesitáis ayuda.
—¡Y no abandonéis vuestros puestos!
—Salvo que veáis una ocasión de oro —añadí.
Thalia frunció el entrecejo.
—No abandonéis vuestros puestos, ¿vale?
—Exacto. Salvo…
—¡Percy! —Me puso la mano en el brazo y recibí una buena descarga. En
invierno cualquiera puede transmitir electricidad estática, pero si lo hace
Thalia duele un rato, lo aseguro. Imagino que tendrá que ver con el hecho de
que su padre sea el dios del rayo. He oído que ha llegado a freírle las cejas a
más de uno—. Perdón —se disculpó enseguida, aunque no parecía muy
arrepentida—. Bueno, ¿todo el mundo lo ha entendido?
Todos asintieron. Nos fuimos dispersando en pequeños grupos. Sonó la
caracola y empezó el juego.
El grupo de Silena desapareció por la izquierda. El de Thalia le dio unos
segundos de ventaja y se lanzó hacia la derecha.
Yo aguardé a que ocurriese algo. Trepé hasta lo alto del Puño de Zeus para
disponer de una buena vista del bosque. Recordaba cómo habían surgido las
cazadoras sin más la otra ocasión, mientras luchábamos con la mantícora, y
me esperaba un ataque relámpago parecido: una carga por sorpresa pensada
para arrollarnos. Pero no pasaba nada.
Divisé un instante a Silena y sus dos exploradores. Cruzaron corriendo un
claro, seguidos por cinco cazadoras, y se internaron en el bosque con el fin de
alejarlas lo máximo posible de Thalia. El plan parecía funcionar. Luego vi a
otro pelotón de cazadoras que se dirigían hacia el este con sus arcos en ristre.
Debían de haber localizado a Thalia.
—¿Qué ocurre? —me preguntó Nico mientras intentaba encaramarse a mi
lado.
Mi mente funcionaba a cien por hora. Thalia no lograría abrirse paso, pero las
cazadoras estaban divididas. Y con tantas de ellas destinadas a cubrir los
flancos, habrían dejado el centro desguarnecido y muy expuesto. Si me movía
deprisa…
Miré a Beckendorf.
—¿Podéis sostener la posición vosotros solos?
Beckendorf soltó un bufido.
—Pues claro.
—Entonces voy a buscarla.
Los hermanos Stoll y Nico me lanzaron vítores mientras yo salía disparado
hacia la línea divisoria.
Corría a toda velocidad y me sentía fenomenal. Salté el arroyo y entré en
territorio enemigo. Ya veía su bandera plateada un poco más adelante, con
una sola cazadora de guardia que ni siquiera miraba en mi dirección. Oí ruido
de lucha a derecha e izquierda, en el espesor del bosque. ¡Estaba hecho!
La cazadora se volvió en el último momento. Era Bianca di Angelo. Abrió los
ojos de par en par justo cuando ya me abalanzaba sobre ella y la derribaba
sobre la nieve.
—¡Lo siento! —grité. Arranqué del árbol la bandera de seda plateada y eché a
correr otra vez.
Me había alejado diez metros cuando Bianca acertó a pedir socorro. Creía que
estaba salvado.
¡Flip! Una cuerda plateada se coló entre mis tobillos y fue a enrollarse en el
árbol de al lado. ¡Una trampa disparada con arco! Antes de que pudiera
pensar siquiera en detenerme, caí de bruces sobre la nieve.
—¡Percy! —chilló Thalia desde la izquierda—. ¿Qué demonios estás haciendo?
No llegó a alcanzarme, porque justo entonces estalló una flecha a sus pies y
una nube de humo amarillo se enroscó alrededor de su equipo. Todos
empezaron a toser y sufrir arcadas. A mí me llegaba el olor del gas: una peste
espantosa a sulfuro.
—¡No es justo! —jadeó Thalia—. ¡Las flechas pestilentes son antideportivas!
Me incorporé y eché a correr otra vez. Unos metros más hasta el arroyo y me
alzaría con la victoria. Varias flechas me silbaron en los oídos. Una cazadora
surgió como por ensalmo y me lanzó un tajo con su cuchillo, pero yo lo
esquivé y seguí corriendo.
Oí gritos desde nuestro lado, más allá del arroyo. Beckendorf y Nico venían
hacia mí disparados. Primero creí que habían salido a darme la bienvenida,
pero luego comprendí que perseguían a alguien: a Zoë Belladona, que volaba
hacia mí con una agilidad de chimpancé, esquivando a todos los campistas
que le salían al paso. Y sujetaba nuestra bandera.
—¡No! —grité, y aceleré todavía más.
Estaba sólo a medio metro del agua cuando ella cruzó de un salto al lado que
le correspondía y se me echó encima por si acaso. Las cazadoras estallaron en
vítores mientras todos acudían al arroyo. Quirón surgió de la espesura con
aire ceñudo. Llevaba sobre su lomo a los hermanos Stoll, que parecían haber
recibido varios golpes muy fuertes en la cabeza. Connor Stoll tenía dos
flechas en el casco que sobresalían como un par de antenas.
—¡Las cazadoras ganan! —anunció Quirón sin ninguna alegría. Y añadió entre
dientes—: Por quincuagésima sexta vez seguida.
—¡Perseus Jackson! —chilló Thalia, acercándose.
Olía a huevos podridos y estaba tan furiosa que saltaban chispas de su
armadura. Todo el mundo se encogía y retrocedía ante la visión de la Egida .
Yo tuve que emplear toda mi fuerza de voluntad para no arrugarme.
—En nombre de todos los dioses, ¿en qué estabas pensando? —bramó.
Apreté los puños. Ya había tenido bastante mal rollo aquel día. No necesitaba
más.
—¡He capturado la bandera, Thalia! —La agité ante su rostro—. He visto una
ocasión y la he aprovechado.
—¡Yo había llegado a su base! —me gritó a todo pulmón—. Pero su bandera
había desaparecido. Si no te hubieses metido, habríamos ganado.
—¡Tenías a demasiadas cazadoras encima!
—Ah, ¿así que es culpa mía?
—Yo no he dicho eso.
—¡Argggg! —Me dio un empujón y recibí una descarga tan intensa que me
lanzó tres metros más allá, directo al centro del arroyo.
Varios campistas ahogaron un grito y un par de cazadoras contuvieron la risa.
—¡Perdona! —se disculpó Thalia, palideciendo—. No pretendía…
Sentí la cólera rugiendo en mi interior, y de repente surgió una ola del arroyo
y fue a estrellarse en la cara de Thalia, que quedó empapada de pies a
cabeza.
—Ya —refunfuñé mientras me ponía en pie—. Yo tampoco quería…
Thalia jadeaba de rabia.
—¡Ya basta! —terció Quirón.
Pero ella blandió su lanza.
—¿Quieres un poco, sesos de alga?
Que Annabeth me llamase a veces así estaba bien, o al menos ya me había
acostumbrado, pero oírselo decir a Thalia no me sentó nada bien.
—¡Venga, tráela para aquí, cara de pino!
Alcé mi espada, pero antes de que pudiera defenderme, Thalia dio un grito y
al instante cayó un rayo del cielo que chisporroteó en su lanza, como si fuese
un pararrayos, y me golpeó directamente en el pecho.
Me desmoroné con estrépito. Noté olor a quemado y tuve la sensación de que
era mi ropa.
—¡Thalia! —rugió Quirón—. ¡Ya basta!
Me levanté y ordené al arroyo entero que se alzase. Cientos de litros de agua
se arremolinaron para formar un enorme embudo helado.
—¡Percy! —suplicó Quirón.
Estaba a punto de arrojárselo encima a Thalia cuando vi algo en el bosque. Mi
cólera y mi concentración se disolvieron al instante, y el agua cayó
chorreando en el lecho del arroyo. Thalia se quedó tan pasmada que se volvió
para ver qué estaba mirando.
Alguien… algo se aproximaba. Una turbia niebla verdosa impedía ver de qué
se trataba, pero cuando se acercó un poco más, todos los presentes —
campistas y cazadoras por igual— ahogamos un grito.
—No es posible —murmuró Quirón. Nunca lo había visto tan impresionado—.
Jamás había salido del desván. Jamás.
Tal vez no. Sin embargo, la momia apergaminada que encarnaba al Oráculo
avanzó arrastrando los pies hasta situarse en el centro del grupo. La niebla
culebreaba en torno a sus pies, confiriéndole a la nieve un repulsivo tono
verdoso.
Nadie se atrevió a mover ni una ceja. Entonces su voz siseó en el interior de
mi cabeza. Los demás podían oírla también, por lo visto, porque muchos se
taparon los oídos.
«Soy el espíritu de Delfos —dijo la voz—. Portavoz de las profecías de Apolo
Febo, que mató a la poderosa Pitón».
El Oráculo me observó con sus ojos muertos. Luego se volvió hacia Zoë
Belladona.
«Acércate, tú que buscas, y pregunta».
Zoë tragó saliva.
—¿Qué debo hacer para ayudar a mi diosa?
La boca del Oráculo se abrió y dejó escapar un hilo de niebla verde. Vi la vaga
imagen de una montaña, y a una chica en su áspera cima. Era Artemisa, pero
cargada de cadenas y sujeta a las rocas con grilletes. Permanecía de rodillas
con las manos alzadas, como defendiéndose de un atacante, y parecía sufrir
un gran dolor. El Oráculo habló:
Cinco buscarán en el oeste a la diosa encadenada, uno se perderá en la tierra
sin lluvia, el azote del Olimpo muestra la senda, campistas y cazadoras
prevalecen unidos, a la maldición del titán uno resistirá, y uno perecerá por
mano paterna.
En medio de un silencio sepulcral, la niebla verde se replegó, retorciéndose
como una serpiente, y desapareció por la boca de la momia. El Oráculo se
sentó en una roca y se quedó tan inmóvil como en el desván. Como si fuera a
quedarse junto al arroyo cien años.
CAPÍTULO 7
Todos me odian, salvo el caballo
Lo mínimo que podía haber hecho la momia era volver andando al desván por
su cuenta.
Pero no. Nos tocó a Grover y a mí llevarla de vuelta. Y no creo que fuera por
nuestra popularidad precisamente.
—¡Cuidado con la cabeza! —me advirtió Grover mientras subíamos las
escaleras.
Demasiado tarde…
¡Paf! Le di un trompazo al rostro momificado contra el marco de la trampilla y
se levantó una nube de polvo.
—¡Vaya, hombre! —La dejé en el suelo y miré a ver si había desperfectos—.
¿He roto algo?
—No sabría decirte —repuso Grover encogiéndose de hombros.
Volvimos a levantarla y la colocamos en su taburete, los dos sudando y
resoplando. ¿Quién habría dicho que una momia podía pesar tanto?
En vista de lo ocurrido, parecía evidente que el Oráculo no iba a hablarme.
Aun así, sentí un gran alivio cuando salimos del desván y cerramos la
trampilla de un portazo.
—Menudo asco, chico —dijo Grover.
Intentaba tomarse las cosas a la ligera para animarme, pero no obstante me
sentía muy abatido. Todo el mundo debía de estar indignado conmigo por
haber perdido frente a las cazadoras. Y además, estaba el asunto de la nueva
profecía del Oráculo. Era como si el espíritu de Delfos hubiese querido
excluirme expresamente. No había hecho ni caso de mi pregunta y, en
cambio, se había tomado la molestia de caminar un kilómetro para hablarle a
Zoë. Por si fuera poco, no había dicho nada de Annabeth; ni siquiera nos
había dado una pista.
—¿Qué crees que decidirá Quirón? —le pregunté a Grover.
—Ya me gustaría saberlo. —Desde la ventana del segundo piso, miró
ensimismado las colinas ondulantes cubiertas de nieve—. Ojalá estuviese ahí
fuera.
—¿Buscando a Annabeth?
Tardó un segundo en asimilar mi pregunta. Y entonces se sonrojó.
—Claro, sí. Eso también. Desde luego.
—¿Por qué? —pregunté—. ¿En qué estabas pensando?
Pateó el suelo con sus pezuñas.
—En una cosa que dijo la mantícora. Eso del Gran Despertar. No puedo dejar
de preguntarme… Si todos esos antiguos poderes están despertando, quizá no
todos sean malos.
—Te refieres a Pan.
Me sentí un poco estúpido: había olvidado por completo la gran ambición de
Grover. El dios de la naturaleza había desaparecido hacía dos mil años. Se
rumoreaba que había muerto, pero los sátiros no lo creían y estaban decididos
a encontrarlo. Llevaban siglos buscando en vano, y Grover estaba convencido
de que sería él quien lo lograse. Este año, como Quirón había puesto a todos
los sátiros en alerta roja para rastrear mestizos, Grover no había podido
continuar su búsqueda. Y eso debía de tenerlo loco.
—He dejado que se enfríe el rastro —dijo—. Siento una inquietud permanente,
como si me estuviera perdiendo algo importante. Él está ahí fuera, en alguna
parte. Lo presiento.
Yo no sabía qué decir. Me habría gustado animarlo, pero no sabía cómo. Mi
propio optimismo había quedado pisoteado en la nieve del bosque, junto con
nuestras esperanzas de capturar la bandera y salir victoriosos.
Antes de que pudiera responder, Thalia subió las escaleras con gran estrépito.
Ahora, oficialmente no me hablaba, pero miró a Grover y le dijo:
—Dile a Percy que mueva el culo y baje ya.
—¿Para qué? —pregunté.
—¿Ha dicho algo? —le preguntó Thalia a Grover.
—Eh… Pregunta para qué.
—Dioniso ha convocado un consejo de los líderes de cada cabaña para
analizar la profecía —dijo—. Lo cual, lamentablemente, incluye a Percy.

El consejo se celebró alrededor de la mesa de ping pong, en la sala de juegos.
Dioniso hizo una seña y surgieron bolsas de nachos y galletitas saladas y unas
cuantas botellas de vino tinto. Quirón tuvo que recordarle que el vino iba
contra las restricciones que le habían impuesto, y que la mayoría de nosotros
éramos menores. El señor D suspiró. Chasqueó los dedos y el vino se
transformó en Coca Diet. Nadie la probó tampoco.
El señor D y Quirón —ahora en silla de ruedas— se sentaron en un extremo de
la mesa. Zoë y Bianca di Angelo, convertida en su asistente personal o algo
parecido, ocuparon el otro extremo. Thalia, Grover y yo nos situamos en el
lado derecho y los demás líderes —Beckendorf, Silena Beauregard y los
hermanos Stoll—, en el izquierdo. Se suponía que los chicos de Ares tenían
que enviar también un representante, pero todos se habían roto algún
miembro durante la captura de la bandera —cortesía de las cazadoras— y
ahora reposaban en la enfermería.
Zoë abrió la reunión con una nota positiva:
—Esto no tiene sentido.
—¡Nachos! —exclamó Grover, y empezó a agarrar galletitas y pelotas de ping
pong a dos manos, y a untarlas con salsa.
—No hay tiempo para charlas —prosiguió Zoë—. Nuestra diosa nos necesita.
Las cazadoras hemos de partir de inmediato.
—¿Adónde? —preguntó Quirón.
—¡Al oeste! —dijo Bianca. Era asombroso lo mucho que había cambiado en
unos pocos días con las cazadoras. Llevaba el pelo oscuro trenzado como Zoë
y recogido de manera que ahora sí podías verle la cara. Tenía un puñado de
pecas esparcidas en torno a la nariz, y sus ojos oscuros me recordaban
vagamente a los de un personaje famoso, aunque no sabía cuál. Daba la
impresión de haber hecho mucho ejercicio y su piel, como la de todas las
cazadoras, brillaba levemente como si se hubiera duchado con luz de luna—.
Ya has oído la profecía: «Cinco buscarán en el oeste a la diosa encadenada».
Podemos elegir a cinco cazadoras y ponernos en marcha.
—Sí —asintió Zoë—. ¡La han tomado como rehén! Hemos de dar con ella y
liberarla.
—Se te olvida algo, como de costumbre —dijo Thalia—. «Campistas y
cazadoras prevalecen unidos». Se supone que tenemos que hacerlo entre
todos.
—¡No! —exclamó Zoë—. Las cazadoras no han menester vuestra ayuda.
—No «necesitan», querrás decir —refunfuñó Thalia—. Lo del «menester» no
se oye desde hace siglos. A ver si te pones al día.
Zoë vaciló, como si estuviera procesando la palabra correcta.
—No precisamos vuestro auxilio —dijo al fin.
Thalia puso los ojos en blanco.
—Olvídalo.
—Me temo que la profecía dice que sí necesitáis nuestra ayuda —terció
Quirón—. Campistas y cazadoras deberán colaborar.
—¿Seguro? —musitó el señor D, removiendo la Coca Diet y husmeándola
como si fuera un gran bouquet —. «Uno se perderá. Uno perecerá». Suena
más bien desagradable, ¿no? ¿Y si fracasáis justamente por tratar de
colaborar?
—Señor D —dijo Quirón, suspirando—, con el debido respeto, ¿de qué lado
está usted?
Dioniso arqueó las cejas.
—Perdón, mi querido centauro. Sólo trataba de ser útil.
—Se supone que hemos de actuar juntos —se obstinó Thalia con tozudez—. A
mí tampoco me gusta, Zoë, pero ya sabes cómo son las profecías. ¿Pretendes
desafiar al Oráculo?
Zoë hizo una mueca desdeñosa, pero era evidente que Thalia acababa de
anotarse un punto.
—No podemos retrasarnos —advirtió Quirón—. Hoy es domingo. El próximo
viernes, veintiuno de diciembre, es el solsticio de invierno.
—¡Uf, qué alegría! —masculló Dioniso entre dientes—. Otra de esas
aburridísimas reuniones anuales.
—Artemisa debe asistir al solsticio —observó Zoë—. Ella ha sido una de las
voces que más han insistido dentro del consejo en la necesidad de actuar
contra los secuaces de Cronos. Si no asiste, los dioses no decidirán nada.
Perderemos otro año en los preparativos para la guerra.
—¿Insinúas, joven doncella, que a los dioses les cuesta actuar unidos? —
preguntó el señor D.
—Sí, señor Dioniso.
Él asintió.
—Era sólo para asegurarme. Tienes razón, claro. Continuad.
—No puedo sino coincidir con Zoë —prosiguió Quirón—. La presencia de
Artemisa en el Consejo de Invierno es crucial. Sólo tenemos una semana para
encontrarla. Y lo que es más importante seguramente: también para
encontrar al monstruo que ella quería cazar. Ahora tenemos que decidir quién
participa en la búsqueda.
—Tres y dos —dije.
Todos se volvieron hacia mí. Incluso Thalia olvidó su firme decisión de
ignorarme.
—Se supone que han de ser cinco —razoné, algo cohibido—. Tres cazadoras y
dos del Campamento Mestizo. Parece lo justo.
Thalia y Zoë se miraron.
—Bueno —dijo Thalia—. Tiene sentido.
Zoë soltó un gruñido.
—Yo preferiría llevarme a todas las cazadoras. Hemos de contar con una
fuerza numerosa.
—Vais a seguir las huellas de la diosa —le recordó Quirón—. Tenéis que
moveros deprisa. Es indudable que Artemisa detectó el rastro de ese extraño
monstruo a medida que se iba desplazando hacia el oeste. Vosotras deberéis
hacer lo mismo. La profecía lo dice bien claro: «El azote del Olimpo muestra
la senda». ¿Qué os diría vuestra señora? «Demasiadas cazadoras borran el
rastro». Un grupo reducido es lo ideal.
Zoë tomó una pala de ping pong y la estudió como si estuviera decidiendo a
quién arrear primero.
—Ese monstruo, el azote del Olimpo… Llevo muchos años cazando junto a la
señora Artemisa y, sin embargo, no sé de qué bestia podría tratarse.
Todo el mundo miró a Dioniso, imagino que porque era el único dios que
había allí presente y porque se supone que los dioses saben de estas cosas. Él
estaba hojeando una revista de vinos, pero levantó la vista cuando todos
enmudecieron.
—A mí no me miréis. Yo soy un dios joven, ¿recordáis? No estoy al corriente
de todos los monstruos antiguos y de esos titanes mohosos. Además, son
nefastos como tema de conversación en un cóctel.
—Quirón —dije—, ¿tienes alguna idea?
Él frunció los labios.
—Tengo muchas ideas, pero ninguna agradable. Y ninguna acaba de tener
sentido tampoco. Tifón, por ejemplo, podría encajar en esa descripción. Fue
un verdadero azote del Olimpo. O el monstruo marino Ceto. Pero si uno de
ellos hubiese despertado, lo sabríamos. Son monstruos del océano del tamaño
de un rascacielos. Tu padre Poseidón ya habría dado la alarma. Me temo que
ese monstruo sea más escurridizo. Tal vez más poderoso también.
—Ése es uno de los peligros que corréis —dijo Connor Stoll. (Me encantó lo de
«corréis», en vez de «corremos»)—. Da la impresión de que al menos dos de
esos cinco morirán.
—«Uno se perderá en la tierra sin lluvia» —añadió Beckendorf—. En vuestro
lugar, yo me mantendría alejado del desierto.
Hubo un murmullo de aprobación.
—Y esto otro —terció Silena—: «A la maldición del titán uno resistirá». ¿Qué
podría significar?
Reparé en que Quirón y Zoë se miraban nerviosos. Fuese lo que fuese lo que
pensaran, no lo contaron.
—«Uno perecerá por mano paterna» —dijo Grover sin parar de engullir
nachos y pelotas de ping pong—. ¿Cómo va a ser eso posible? ¿Qué padre
sería capaz de tal cosa?
Se hizo un espeso silencio.
Miré a Thalia y me pregunté si estaría pensando lo mismo que yo. Años atrás,
a Quirón le habían hecho una profecía sobre el próximo descendiente de los
Tres Grandes —Zeus, Poseidón y Hades— que cumpliera los dieciséis años.
Según la profecía, ese joven tomaría una decisión que salvaría o destruiría a
los dioses para siempre. Por tal motivo, tras la Segunda Guerra Mundial los
Tres Grandes habían jurado no tener más hijos. Pero, aun así, Thalia y yo
habíamos nacido y ahora nos acercábamos a los dieciséis.
Recordé una conversación mantenida con Annabeth el año anterior. Yo le
había preguntado por qué los dioses no me mataban si representaba un
peligro en potencia. «A algunos dioses les gustaría matarte —me había
contestado—. Pero temen ofender a Poseidón».
¿Podía uno de los olímpicos volverse contra su hijo mestizo? ¿No sería la
solución más fácil para ellos permitir que muriera? Si había dos mestizos con
motivos para preocuparse por ello, éramos Thalia y yo. Me pregunté si, a fin
de cuentas, no tendría que haberle enviado a Poseidón aquella corbata con
estampado de caracolas por el día del Padre.
—Habrá muertes —sentenció Quirón—. Eso lo sabemos.
—¡Fantástico! —exclamó Dioniso de repente. Todos lo miramos. Él levantó la
vista de las páginas de la Revista de Catadores con aire inocente—. Es que
hay un nuevo lanzamiento de pinot noir. No me hagáis caso.
—Percy tiene razón —prosiguió Silena Beauregard—. Deberían ir dos
campistas.
—Ya veo —dijo Zoë con sarcasmo—. Y supongo que tú vas a ofrecerte
voluntaria.
Silena se sonrojó.
—Yo con las cazadoras no voy a ninguna parte. ¡A mí no me mires!
—¿Una hija de Afrodita que no desea que la miren? —se mofó Zoë—. ¿Qué
diría vuestra madre?
Silena hizo ademán de levantarse, pero los hermanos Stoll la hicieron
sentarse de nuevo.
—Basta ya —dijo Beckendorf, que era muy corpulento y tenía una voz
resonante. No hablaba mucho, pero la gente tendía a escucharlo cuando lo
hacía—. Empecemos por las cazadoras. ¿Quiénes seréis las tres?
Zoë se puso en pie.
—Yo iré, por supuesto, y me llevaré a Febe. Es nuestra mejor rastreadora.
—¿Es esa chica grandota, la que disfruta dando porrazos en la cabeza? —
preguntó Travis Stoll con cautela.
Zoë asintió.
—¿La que me clavó dos flechas en el casco? —añadió Connor.
—Sí —replicó Zoë—. ¿Por qué?
—No, por nada —dijo Travis—. Es que tenemos una camiseta del almacén
para ella. —Sacó una camiseta plateada donde se leía: «Artemisa, diosa de la
luna-Tour de Caza de otoño 2002», y a continuación una larga lista de
parques naturales—. Es un artículo de coleccionista. Le gustó mucho cuando
la vio. ¿Quieres dársela tú?
Yo sabía que los Stoll tramaban algo. Siempre están igual. Pero me figuro que
Zoë no los conocía tanto, porque dio un suspiro y se guardó la camiseta.
—Como iba diciendo, me llevaré a Febe conmigo. Y me gustaría que Bianca
viniese también.
Bianca se quedó patidifusa.
—¿Yo? Pero… si soy nueva. No serviría para nada.
—Lo harás muy bien —insistió Zoë—. No hay senda más provechosa para
probarse una a sí misma.
Bianca cerró la boca. Yo la compadecí. Me acordaba de mi primera búsqueda
cuando tenía doce años. Había tenido todo el tiempo la sensación de no estar
preparado. Quizá me sentía honrado, pero también algo resentido y muerto
de miedo. Imaginé que esos mismos sentimientos eran los que le rondaban
ahora a Bianca.
—¿Y del campamento? —preguntó Quirón. Nuestras miradas se encontraron,
pero yo no sabía qué estaba pensando.
—¡Yo! —Grover se puso en pie tan bruscamente que chocó con la mesa. Se
sacudió del regazo las migas de las galletas y los restos de las pelotas de ping
pong—. ¡Estoy dispuesto a todo con tal de ayudar a Annabeth!
Zoë arrugó la nariz.
—Creo que no, sátiro. Tú ni siquiera eres un mestizo.
—Pero es un campista —terció Thalia—. Posee el instinto de un sátiro y
también la magia de los bosques. ¿Ya sabes tocar una canción de rastreo,
Grover?
—¡Por supuesto!
Zoë vaciló. Yo no sabía qué era una canción de rastreo, pero, por lo visto, ella
lo consideraba algo útil.
—Muy bien —dijo Zoë—. ¿Y el segundo campista?
—Iré yo. —Thalia se levantó y miró alrededor, como desafiando cualquier
objeción por anticipado.
En fin, sé que mis dotes matemáticas no son óptimas, pero caí en la cuenta de
que habíamos llegado a cinco y yo no estaba en el grupo.
—Eh, eh, alto ahí —dije—. Yo también quiero ir.
Thalia permaneció en silencio. Quirón seguía estudiándome con ojos tristes.
—¡Oh! —exclamó Grover, advirtiendo de pronto el problema—. ¡Claro! Se me
había olvidado. Percy tiene que ir. Yo no pretendía… Me quedaré aquí. Percy
irá en mi lugar.
—No puede —refunfuñó Zoë—. Es un chico. No voy a permitir que mis
cazadoras viajen con un chico.
—Has viajado hasta aquí conmigo —le recordé.
—Eso fue una situación de emergencia, por un corto trayecto y siguiendo
instrucciones de la diosa. Pero no voy a cruzar el país desafiando multitud de
peligros en compañía de un chico.
—¿Y Grover? —pregunté.
Ella meneó la cabeza.
—Él no cuenta. Es un sátiro. No es un chico, técnicamente.
—¡Eh, eh! —protestó Grover.
—Tengo que ir —insistí—. He de participar en esta búsqueda.
—¿Por qué? —replicó Zoë—. ¿Por vuestra estimada Annabeth?
Noté que me ruborizaba. No soportaba que todos me estuvieran mirando.
—¡No! O sea… en parte sí. Sencillamente, siento que debo ir.
Nadie se alzó en mi defensa. El señor D, aún con su revista, parecía aburrirse.
Silena, los hermanos Stoll y Beckendorf no levantaban la vista de la mesa.
Bianca me dirigió una mirada compasiva.
—No —se empecinó Zoë—. Insisto. Me llevaré a un sátiro si es necesario, pero
no a un héroe varón.
Quirón soltó un suspiro.
—La búsqueda se emprende por Artemisa. Las cazadoras tienen derecho a
aprobar o vetar a sus acompañantes.
Los oídos me zumbaban cuando volví a sentarme. Sabía que Grover y algunos
más me observaban compadecidos, pero yo no podía mirarlos a los ojos.
Permanecí allí sentado hasta que Quirón dio por terminado el consejo.
—Que así sea —concluyó—. Thalia y Grover irán con Zoë, Bianca y Febe.
Saldréis al amanecer. Y que los dioses —miró a Dioniso—, incluidos los
presentes, espero, os acompañen.

No me presenté a cenar aquella noche, lo cual fue un error, porque Quirón y
Grover vinieron luego a buscarme.
—¡Lo siento, Percy! —dijo Grover, sentándose en la cama a mi lado—. No
sabía que ellas… que tú… ¡De verdad!
Comenzó a gimotear y pensé que si no lo animaba un poco, o bien se pondría
a sollozar a gritos o bien empezaría a mordisquear mi colchón. Tiene
tendencia a comerse los objetos domésticos cuando está disgustado.
—No importa —mentí—. De verdad. Está todo bien.
Le temblaba el labio.
—Ni siquiera pensaba… Estaba tan concentrado en la idea de ayudar a
Artemisa. Pero prometo que buscaré a Annabeth por todas partes. Si me es
posible encontrarla, la encontraré.
Asentí y procuré no prestar atención al cráter que sentía abrirse en mi pecho.
—Grover —dijo Quirón—, ¿me dejas hablar un momento con Percy?
—Claro —repuso.
Quirón aguardó.
—Ah —dijo Grover—. Solos, quieres decir. Por supuesto, Quirón. —Me miró
desconsolado—. ¿Lo ves? Nadie necesita a una cabra.
Salió trotando al tiempo que se limpiaba la nariz con la manga.
Quirón suspiró y flexionó sus patas de caballo.
—Percy, yo no pretendo comprender las profecías.
—Ya. Quizá porque no tienen ningún sentido.
Él observó la fuente que gorgoteaba en el rincón.
—Thalia no habría sido la persona que yo hubiese elegido en primer lugar. Es
demasiado impetuosa, actúa sin pensar. Se muestra demasiado segura de sí
misma.
—¿Me habrías elegido a mí?
—Sinceramente, no. Tú y Thalia sois muy parecidos.
—Muchas gracias.
Él sonrió.
—La diferencia estriba en que tú estás menos seguro de ti mismo. Lo cual
puede ser bueno o malo. Pero de una cosa estoy seguro: los dos juntos seríais
una combinación peligrosa.
—Sabríamos controlarlo.
—¿Como esta noche en el arroyo?
No respondí. Me había pillado.
—Quizá lo mejor sea que vuelvas con tu madre para pasar las vacaciones —
añadió—. Si te necesitamos, te llamaremos.
—Ya —dije—. Quizá sí.
Saqué del bolsillo a Contracorriente y lo dejé en la mesilla. Por lo visto, no
tendría que usarlo para nada, salvo para escribir felicitaciones de Navidad.
Al ver el bolígrafo, Quirón hizo una mueca.
—No me extraña que Zoë no quiera tenerte cerca. Al menos mientras lleves
esa arma encima.
No comprendí a qué se refería. Entonces recordé algo que me había dicho
mucho tiempo atrás, cuando me entregó aquella espada mágica: «Tiene una
larga y trágica historia que no hace falta contar».
Iba a preguntarle por aquella historia, cuando él sacó un dracma de oro de su
alforja y me lo lanzó.
—Llama a tu madre —dijo—. Avísala de que irás a casa por la mañana. Ah, y
por si te interesa… Estuve a punto de ofrecerme yo mismo como voluntario.
Habría ido de no ser por el último verso: «Uno perecerá por mano paterna».
No hacía falta que me lo aclarase. Sabía que su padre era Cronos, el malvado
señor de los titanes. Aquel verso habría encajado perfectamente si Quirón
hubiera participado en la búsqueda. A Cronos no le importaba nadie, ni
siquiera sus propios hijos.
—Quirón, tú sabes en qué consiste esta maldición del titán, ¿verdad?
Su rostro se ensombreció. Hizo una garra con tres dedos sobre su corazón y
la desplazó hacia fuera, como si apartara algo de sí: un gesto antiguo para
ahuyentar los males.
—Esperemos que la profecía no signifique lo que pienso. Bien, Percy, buenas
noches. Ya llegará tu hora. De eso estoy convencido. No hace falta
precipitarse.
Había dicho «tu hora», igual que hace la gente cuando se refiere a «tu
muerte». No sabía si lo había dicho en ese sentido, pero viendo su expresión
preferí no preguntar.

Permanecí junto a la fuente de agua salada, manoseando la moneda que
Quirón me había dado y tratando de imaginar qué iba a decirle a mamá. La
verdad era que no me apetecía oír a otro adulto explicándome que no hacer
nada era lo mejor que podía hacer. Pero, por otra parte, pensé que mi madre
se merecía que la pusiera al corriente de todo.
Finalmente, respiré hondo y arrojé la moneda.
—Oh, diosa, acepta mi ofrenda.
La niebla tembló. Con la luz del baño bastaba para formar un tenue arco iris.
—Muéstrame a Sally Jackson —pedí—. En el Upper East Side, Manhattan.
Entonces en la niebla se dibujó una escena inesperada. Mi madre estaba
sentada a la mesa de la cocina con… con un tipo. Y se desgañitaban de risa.
Había un montón de libros de texto entre los dos. El hombre tendría, no sé,
treinta y pico. Llevaba el pelo entrecano bastante largo y vestía chaqueta
marrón y camiseta negra. Tenía pinta de actor: la clase de tipo que interpreta
a un agente secreto en la tele.
Me quedé demasiado estupefacto para articular palabra. Por suerte, ellos
estaban muy ocupados riéndose para reparar en el mensaje Iris.
—Eres la monda, Sally —dijo el tipo—. ¿Quieres más vino?
—Uy, no debería. Sírvete tú si quieres.
—Antes será mejor que vaya al cuarto de baño. ¿Puedo?
—Al fondo del pasillo —le indicó ella, conteniendo la risa.
El actorcillo sonrió, se levantó y salió de la cocina.
—¡Mamá! —dije.
Ella dio un respingo tan brusco que poco le faltó para derribar los libros.
Finalmente, me vio.
—¡Percy, cariño! ¿Va todo bien?
—¿Qué estás haciendo? —le pregunté.
Ella pestañeó.
—Los deberes —contestó. Y entonces pareció comprender mi expresión—. Ah,
cariño… Es Paul, digo… el señor Blofis. Está en mi taller de escritura.
—¿El señor Besugoflis?
—Blofis. Volverá en un minuto. Cuéntame qué pasa.
Siempre que ocurría algo, ella lo adivinaba en el acto. Le conté lo de
Annabeth. También lo demás, claro, pero sobre todo le hablé de Annabeth.
Mi madre contuvo las lágrimas, y lo hizo por mí.
—Oh, Percy…
—Ya. Y todos me dicen que no puedo hacer nada. Así que voy a volver a casa.
Ella empezó a juguetear con el lápiz.
—Percy, por muchas ganas que tenga de verte —dijo con un suspiro, como
arrepintiéndose ya de lo que me estaba diciendo—, por mucho que desee que
permanezcas a salvo, quiero que comprendas una cosa: has de hacer lo que tú
creas que debes hacer.
Me la quedé mirando.
—¿Qué quieres decir?
—Bueno… ¿de verdad crees, en el fondo de tu corazón, que tienes que ayudar
a salvarla? ¿Crees que eso es lo que debes hacer? Porque si una cosa sé de ti,
Percy, es que tu corazón no se equivoca. Escúchalo.
—¿Me estás diciendo… que vaya?
Ella frunció los labios.
—Lo que digo es que… bien, que ya eres mayor para que te diga lo que tienes
que hacer. Lo que digo es que te apoyaré incluso si decides hacer algo que
entrañe peligro. Oh, no puedo creer que esté diciéndote esto…
—Mamá…
Se oyó la cisterna del lavabo.
—No tengo mucho tiempo —se apresuró a decir—. Percy, decidas lo que
decidas, te quiero. Y sé que harás lo mejor para Annabeth.
—¿Cómo puedes estar tan segura?
—Porque ella haría lo mismo por ti.
Dicho lo cual, se despidió de mí con la mano mientras la niebla se disolvía,
dejándome con una última imagen de su nuevo amigo, el señor Besugoflis,
que regresaba sonriente.

No recuerdo cuándo me dormí, pero sí recuerdo el sueño. Me encontraba otra
vez en la cueva. El techo se cernía muy bajo sobre mi cabeza. Annabeth
permanecía arrodillada bajo el peso de una masa oscura que parecía un
enorme montón de rocas. Estaba demasiado cansada para pedir socorro. Le
temblaban las piernas. En cualquier momento se le agotarían las fuerzas y el
techo de la caverna se desplomaría sobre ella.
—¿Cómo sigue nuestra invitada mortal? —retumbaba una voz masculina.
No era Cronos. La voz de Cronos era chirriante y metálica como un cuchillo
arañando una pared de piedra. Yo la había oído muchas veces en sueños
mofándose de mí. No: esta voz era más grave, como el sonido de un bajo. Y
tan potente que hacía vibrar el suelo.
Luke surgía de las tinieblas. Se acercaba corriendo a Annabeth y se
arrodillaba a su lado. Luego se volvía hacia la voz.
—Se le están acabando las fuerzas. Hemos de darnos prisa.
El muy hipócrita. Como si le importase lo que fuera a pasarle.
La voz emitía una breve risotada. Era alguien que se ocultaba en las sombras,
en el límite de mi campo visual. Una mano rechoncha empujaba a una chica
hacia la luz. Era Artemisa, con las manos y los pies atados con cadenas de
bronce celestial.
Yo sofocaba un grito. Tenía su vestido plateado hecho jirones, y la cara y los
brazos llenos de cortes. Sangraba icor, la sangre dorada de los dioses.
—Ya has oído al chico —decía la voz de las tinieblas—. ¡Decídete!
Los ojos de Artemisa destellaban de cólera. Yo no entendía por qué no hacía
estallar las cadenas o desaparecía sin más. Pero por lo visto no podía. Quizá
se lo impedían las cadenas, o un efecto mágico de aquel lugar siniestro.
La diosa miraba a Annabeth y su ira se transformaba al instante en angustia e
indignación.
—¿Cómo te atreves a torturar así a una doncella? —preguntaba con un
sollozo.
—Morirá muy pronto —decía Luke—. Pero tú puedes salvarla.
Annabeth soltaba un débil gemido de protesta. Yo sentía como si estuvieran
retorciéndome el corazón y haciéndole un nudo. Quería correr a ayudarla,
pero no podía moverme.
—Desátame las manos —pedía Artemisa.
Luke sacaba su espada, Backbiter , y cortaba los grilletes de la diosa de un
solo golpe.
Artemisa corría hacia Annabeth y tomaba sobre sí la carga de sus hombros.
Mientras Annabeth se desplomaba como un fardo y se quedaba tiritando en el
suelo, la diosa se tambaleaba, tratando de sostener el peso de aquellas negras
rocas.
El hombre de las tinieblas se echaba a reír entre dientes.
—Eres tan previsible como fácil de vencer, Artemisa.
—Me tomaste por sorpresa —decía ella, tensándose bajo su carga—. No
volverá a suceder.
—Desde luego que no —replicaba él—. ¡Te hemos retirado de circulación para
siempre! Sabía que no podrías resistir la tentación de ayudar a una joven
doncella. Es tu especialidad, al fin y al cabo, querida.
Artemisa profería un quejido.
—Tú no conoces la compasión, maldito puerco.
—En eso —respondía el hombre— estamos de acuerdo. Luke, ya puedes matar
a la chica.
—¡No! —gritaba Artemisa.
Luke titubeaba.
—Aún puede sernos útil, señor. Como cebo.
—¡Bah! ¿Lo crees de veras?
—Sí, General. Vendrán a buscarla. Estoy seguro.
El hombre de las tinieblas hacía una pausa.
—En ese caso, las dracaenae pueden encargarse de vigilarla. Suponiendo que
no muera de sus heridas, puedes mantenerla viva hasta el solsticio de
invierno. Después, si nuestro sacrificio sale como hemos previsto, su vida será
insignificante. Las vidas de todos los mortales serán insignificantes.
Luke recogía el cuerpo desfallecido de Annabeth y se lo llevaba en brazos.
—Nunca encontraréis al monstruo que estáis buscando —decía Artemisa—.
Vuestro plan fracasará.
—No tienes ni la menor idea, mi joven diosa —respondía el hombre—. Ahora
mismo, tus queridas cazadoras salen en tu busca. Ellas vienen sin saberlo a
hacerme el juego. Y ahora, si nos disculpas, tenemos un largo viaje por
delante. Hemos de prepararles un buen recibimiento a tus cazadoras y
asegurarnos de que su búsqueda es… un auténtico reto.
Su carcajada resonaba en la oscuridad, haciendo temblar el suelo como si el
techo entero de la caverna fuera a venirse abajo.
Desperté con un sobresalto, seguro de haber oído unos golpes.
Miré alrededor. Fuera aún estaba oscuro. La fuente de agua salada
continuaba gorgoteando. No se oía nada más, salvo el chillido de una lechuza
en el bosque y el murmullo apagado de las olas en la playa. A la luz de la luna,
vi sobre la mesita de noche la gorra de los Yankees de Annabeth. La miré un
instante. Y entonces volvió a sonar: ¡Pom! ¡Pom!
Alguien (o algo) aporreaba la puerta.
Eché mano de Contracorriente y salté de la cama.
—¿Sí? —dije.
¡Pom! ¡Pom!
Me acerqué sigilosamente a la puerta, destapé el bolígrafo, abrí de golpe y…
me encontré cara a cara con un pegaso negro.
«¡Cuidado, jefe!». Su voz resonó en mi mente mientras sus cascos retrocedían
ante el brillo de mi espada. «¡No quiero convertirme en un pincho de carne!».
Extendió alarmado sus alas negras y la ráfaga de aire me echó hacia atrás.
—¡Blackjack! —exclamé con alivio, aunque algo enfadado—. ¡Estamos en
plena noche!
—Blackjack —resopló.
«De eso nada, jefe. Son las cinco. ¿Para qué sigue durmiendo todavía?».
—¿Cuántas veces he de decírtelo? No me llames jefe.
«Como quiera, jefe. Usted manda. Usted es la autoridad suprema».
Me restregué los ojos y procuré que el pegaso no me leyera el pensamiento.
Ese es el problema de ser hijo de Poseidón: como él creó a los caballos con la
espuma del mar, yo entiendo a casi todas las criaturas ecuestres, pero ellas
también me entienden a mí. Y a veces, como en el caso de Blackjack , tienen
tendencia a adoptarme.
Blackjack había estado cautivo en el barco de Luke hasta el verano pasado,
cuando organizamos un pequeño motín que le permitió escapar. Yo tuve poco
que ver en el asunto, la verdad, pero él me atribuyó todo el mérito de su
liberación.
—Blackjack —dije—, se supone que has de permanecer en el establo.
«Ya, los establos. ¿Usted ha visto a Quirón en los establos?».
—Eh… pues no.
«Ahí tiene. Escuche, tenemos a otro amiguito del mar que necesita su ayuda».
—¿Otra vez?
«Sí. Les he dicho a los hipocampos que vendría a buscarlo».
Empecé a refunfuñar. Cada vez que me encontraba cerca de la playa, los
hipocampos querían que los ayudara a resolver sus problemas. Y los tenían a
montones. Una ballena varada, una marsopa atrapada en unas redes, una
sirena con un padrastro en el dedo… Cualquier cosa. Y enseguida me
llamaban para que bajara al fondo a echar una mano.
—Está bien —contesté—, ya voy.
«Es usted el mejor, jefe».
—¡Y no me llames jefe!
Blackjack soltó un suave relincho. Tal vez era una risa.
Eché un vistazo a mi cama, aún calentita. El escudo de bronce seguía colgado
de la pared, abollado e inservible. Y en la mesilla reposaba la gorra de los
Yankees de Annabeth. Obedeciendo a un impulso, me la metí en el bolsillo.
Supongo que presentía que no iba a regresar en mucho tiempo.
CAPÍTULO 8
Hago una promesa arriesgada
Blackjack me llevó volando a la playa, lo cual, debo reconocerlo, es siempre
una pasada. Montar en un caballo alado, pasar rozando las olas a ciento
ochenta por hora con el viento alborotándote el pelo y la espuma rociándote
la cara… Bueno, es una sensación que le da cien vueltas al esquí acuático.
«Aquí es. —Blackjack redujo la velocidad y descendió en círculos—. Al fondo,
en línea recta».
—Gracias. —Me deslicé del lomo y me sumergí en el mar helado.
En los dos últimos años me había acostumbrado a esta clase de acrobacias.
Ahora ya era capaz de moverme a mis anchas bajo el agua, simplemente
ordenando a las corrientes que se concentraran a mi alrededor y me
propulsaran hacia delante. Podía respirar sin problemas en el agua y la ropa
no se me mojaba si yo no quería.
Me lancé hacia las profundidades.
Seis, nueve, doce metros. La presión no me molestaba. No sabía si también
habría un límite de profundidad para mí; nunca había hecho la prueba. Sabía
que los seres humanos normales no podían descender más allá de los sesenta
metros sin quedar aplastados como una lata de aluminio. A aquellas
profundidades, y en plena noche, no era posible ver nada, pero percibía el
calor de los seres vivos y la temperatura de las corrientes. Es algo difícil de
describir. No es como la visión normal, pero me permite localizar cada cosa.
Al acercarme al fondo, vi a tres hipocampos —caballitos de mar— nadando en
círculos alrededor de un barco volcado. Eran preciosos. En sus colas, de un
brillo fosforescente, tremolaban los colores del arco iris. Los tres tenían
crines blancas y galopaban por el agua igual que un caballo nervioso en
medio de una tormenta. Algo los inquietaba.
Me aproximé y vi de qué se trataba. Había una forma oscura —algún animal—
atascada bajo el barco en una red: una de esas grandes redes que usan los
pesqueros de arrastre para llevárselo todo a la vez. Yo aborrecía aquel tipo de
artilugios. Ya era bastante horrible que ahogaran a las marsopas y los
delfines. Pero es que además acababan atrapando en ocasiones a criaturas
mitológicas. Cuando las redes se enganchaban, siempre había algún pescador
perezoso que las cortaba, dejando morir a las presas que habían quedado
atrapadas.
La pobre criatura, por lo visto, había estado deambulando por el fondo del
estuario Long Island Sound y se había enganchado en las redes de aquel
barco de pesca hundido. Al intentar liberarse, había desplazado el barco y se
había quedado aún más atascada. Ahora los restos del casco, que se apoyaban
en una gran roca, habían empezado a balancearse y amenazaban con
desmoronarse sobre el animal.
Los hipocampos nadaban en círculos de un modo frenético, con el deseo de
ayudar, aunque sin saber muy bien cómo. Uno de ellos se había puesto a
mordisquear la red, pero sus dientes no estaban preparados para eso. Aunque
poseen un gran vigor, los hipocampos no tienen manos ni son muy
inteligentes.
«¡Ayuda, señor!», dijo uno nada más verme. Los otros se sumaron a su
petición.
Avancé nadando para echarle una mirada de cerca a la criatura atrapada.
Primero pensé que era un joven hipocampo. Ya había rescatado a más de uno
en el pasado. Pero entonces oí un sonido extraño, nada propio de la vida
submarina:
—¡Muuuuuu!
Me acerqué más y vi que era una vaca. A ver, yo había oído hablar de vacas
marinas, como los manatíes y demás, pero aquélla era una vaca de verdad,
sólo que con los cuartos traseros de una serpiente. Por delante era una
ternera: un bebé con el pelaje negro, con unos grandes ojos tristes y el hocico
blanco; y por detrás tenía una cola negra y marrón con aletas en el lomo y el
vientre, igual que una anguila gigante.
—Uau, pequeña —dije—. ¿De dónde sales?
La criatura me miró tristemente.
—¡Muuuuuu!
No podía captar sus pensamientos. Sólo hablo la lengua de los caballos.
«No sabemos qué es, señor —me informó un hipocampo—. Están apareciendo
cosas muy extrañas».
—Ya —murmuré—. Eso he oído.
Destapé a Contracorriente y la espada creció hasta alcanzar toda su
envergadura. Su hoja de bronce relumbró en la oscuridad.
La vaca-serpiente se asustó y empezó a forcejear otra vez con ojos
desorbitados.
—¡Oye! —traté de tranquilizarla—. ¡Que no voy a hacerte daño! ¡Déjame
cortar la red!
Pero ella se revolvió enloquecida y se enredó todavía más. El barco comenzó a
ladearse, removiendo una nube de lodo y amenazando con venirse abajo sobre
el pobre animal. Los hipocampos relinchaban de pánico y se agitaban
nerviosamente, lo cual tampoco ayudaba mucho.
—¡Vale, vale! —dije, guardando la espada y hablando con toda la calma de
que fui capaz para que los hipocampos y la vaca-serpiente se aplacasen. No
sabía si era posible provocar una estampida submarina, pero prefería no
averiguarlo—. Tranquilo. Ya no hay espada, ¿lo veis? Nada de espada. Calma
y serenidad. Hierba verde. Mamá vaca. Vegetarianos.
Dudaba que la vaca entendiera mis palabras, pero sí parecía responder al
tono de mi voz. Los hipocampos aún estaban inquietos, pero habían dejado de
arremolinarse alrededor.
«¡Ayuda, señor!», me suplicaban.
—Ya —dije—. Eso ya lo he entendido. Ahora estoy pensando.
¿Cómo podía liberar a la vaca-serpiente si ella se volvía loca de pánico en
cuanto veía el filo de mi espada? Daba la impresión de haber visto espadas
otras veces y de saber lo peligrosas que eran.
—Muy bien —dije a los hipocampos—. Necesito que me ayudéis a empujar.
Pero exactamente como yo os diga.
Empezamos a mover el barco. No era fácil, pero con una fuerza de tres
caballos logramos desplazar el casco de modo que no pudiera írsele encima al
bebé de vaca-serpiente. Luego me puse a trabajar en las redes; las desenredé
tramo a tramo, desenmarañé anzuelos y pesos de plomo y arranqué los nudos
que trababan las pezuñas del animal. Me llevó un buen rato. Vamos, fue peor
que cuando tuve que desenredar los cables del mando de mi consola. Y
durante todo el tiempo, mientras la vaca marina mugía y gemía, yo iba
hablándole y asegurándole que todo saldría bien.
—Ya casi está, Bessie —le dije. No me preguntéis por qué empecé a llamarla
así. Me pareció un nombre adecuado para una vaca—. Buena vaquita. Vaquita
linda.
Finalmente, conseguí desprender la red y la vaca-serpiente se deslizó bajo el
casco y dio un salto de alegría en el agua.
Los hipocampos relincharon de contento.
«¡Gracias, señor!».
—¡Muuuuu! —La vaca-serpiente me rozó con el hocico y me miró con sus
grandes ojos marrones.
—Bueno —dije—, ya está. Vaca linda. Y no te metas en líos.
Lo cual me recordó… ¿Cuánto tiempo llevaba bajo el agua? Una hora por lo
menos. Tenía que volver a la cabaña antes de que Argos y las arpías
descubrieran que había violado el toque de queda.
Salí disparado hacia la superficie. En cuanto emergí, Blackjack bajó
zumbando, dejó que me agarrase de su cuello y me alzó por los aires para
llevarme otra vez a tierra.
«¿Ha habido éxito, jefe?».
—Sí. Hemos rescatado a un bebé… de no sé qué. Pero ha costado mucho. Y
por poco me arrasa una estampida.
«Las buenas acciones siempre entrañan peligro, jefe. Pero bien que me salvó
a mí el pellejo, ¿no es cierto?».
No pude evitar pensar en mi sueño: en la imagen de Annabeth desmoronada y
exánime en brazos de Luke. Me dedicaba a rescatar monstruos bebé, pero no
era capaz de salvar a mi amiga.
Cuando Blackjack se aproximaba al fin a mi cabaña, miré por casualidad al
pabellón del comedor. Vi una figura, la de un chico, agazapada tras una
columna griega, como ocultándose.
Era Nico, y ni siquiera había amanecido. No era ni de lejos la hora del
desayuno. ¿Qué andaba haciendo por allí?
Vacilé. Lo último que deseaba era escucharle hablar de su juego de
Mitomagia . Pero no. Algo ocurría. Se veía en su modo de agazaparse.
—Blackjack —dije—, déjame allá abajo, ¿quieres? Detrás de esa columna.

A punto estuve de fastidiarla.
Subía por las escaleras que Nico tenía a su espalda. Él no me había visto y
seguía detrás de la columna, asomando la cabeza y pendiente de lo que
sucedía en la zona del comedor. Lo tenía a poco más de un metro y ya iba a
preguntarle «Pero ¿qué haces, chaval?», cuando se me ocurrió que estaba
haciendo lo mismo que Grover: espiar a las cazadoras.
Se oían voces. Dos chicas hablando en una de las mesas. ¿A aquellas horas?
Saqué del bolsillo la gorra de Annabeth y me la puse.
Al principio no noté nada, pero al alzar las manos no me las vi. Me había
vuelto invisible.
Me deslicé a hurtadillas junto a Nico y avancé. No veía bien a las chicas en la
oscuridad, pero reconocí sus voces: eran Zoë y Bianca. Parecían discutir.
—Eso no se cura —decía Zoë—. O no tan deprisa, al menos.
—Pero ¿cómo ha sucedido? —preguntó Bianca.
—¡Una estúpida travesura! —rezongó Zoë—. Esos hermanos Stoll, de la
cabaña de Hermes. La sangre de centauro es como un ácido. Todo el mundo
lo sabe. Pues resulta que habían rociado con ella esa camiseta del Tour de
Artemisa.
—¡Uy, qué espantoso!
—Sobrevivirá —dijo Zoë—. Pero tendrá que permanecer postrada durante
semanas con una horrible urticaria. Es imposible que venga. Todo queda en
mis manos… y en las tuyas.
—Pero la profecía… Si Febe no puede venir, sólo seremos cuatro. Tenemos
que elegir a otra persona.
—No hay tiempo. Hemos de salir con las primeras luces del alba. Es decir,
inmediatamente. Además, la profecía decía que perderíamos a uno.
—En la tierra sin lluvia —recordó Bianca—. Eso no puede ser aquí.
—Tal vez sí —dijo Zoë, aunque ni siquiera ella parecía convencida—. El
campamento tiene una frontera mágica y nada, ni las nubes ni las tormentas,
puede cruzarla sin permiso. O sea que podría ser una tierra sin lluvia.
—Pero…
—Bianca, escúchame. —Zoë hablaba ahora con la voz agarrotada—. No… no
puedo explicarlo, pero presiento que no debemos elegir a ninguna persona
más. Sería demasiado peligroso. Podría acabar incluso peor que Febe. No
quiero que Quirón escoja a un campista como quinto miembro del grupo. Y
tampoco quiero arriesgar a otra cazadora.
Bianca se quedó en silencio unos instantes. Luego levantó la vista.
—Deberías contarle a Thalia el resto de tu sueño.
—No. No serviría de nada.
—Pero si tus sospechas sobre el General son ciertas…
—Tengo tu palabra de que no hablarás de ello —dijo Zoë. Sonaba angustiada
de verdad—. Pronto lo averiguaremos. Y ahora, vamos. Acaba de romper el
alba.
Nico reaccionó rápido y corrió a esconderse. Yo tardé unos segundos en
seguirlo, por lo que, cuando Zoë bajó apresuradamente las escaleras, casi se
tropieza conmigo. Se quedó inmóvil y deslizó la mano hacia su arco, pero
Bianca le dijo en ese momento:
—Ya están encendidas las luces de la Casa Grande. ¡Deprisa!
Y Zoë la siguió corriendo.

Imaginaba perfectamente lo que estaba pensando Nico. Vi que respiraba
hondo y que se disponía a correr tras ellas. Entonces me quité la gorra de
invisibilidad.
—Espera —le dije.
Casi se resbaló en los escalones mientras se giraba.
—Pero… ¿de dónde sales?
—He estado aquí todo el rato. Invisible.
Él movió los labios, como deletreando la palabra.
—Uau. Increíble.
—¿Cómo has sabido que Zoë y tu hermana estaban aquí?
Se sonrojó.
—Las oí pasar junto a la cabaña de Hermes. Yo… bueno, es que no duermo
muy bien en el campamento. Escuché ruido de pasos y luego las oí susurrar. Y
las seguí.
—Y ahora quieres seguirlas en la búsqueda que van a emprender.
—¿Cómo lo has adivinado?
—Porque si fuese mi hermana seguramente haría lo mismo. Pero no puedes
hacerlo.
Me miró desafiante.
—¿Porque soy demasiado joven?
—Porque ellas no te lo permitirán. Te pillarán a la primera y te enviarán de
vuelta al campamento. Y sí, también porque eres demasiado joven. ¿Te
acuerdas de la mantícora? Habrá un montón de criaturas parecidas por el
camino. Más peligrosas incluso. Y algunos héroes morirán.
Hundió los hombros y desplazó su peso a la otra pierna.
—Quizá tengas razón. Pero… tú podrías ir en mi lugar.
—¿Cómo?
—Puedes volverte invisible. ¡Tú sí puedes ir!
—A las cazadoras no les gustan los chicos —le recordé—. Si llegasen a
descubrirlo…
—No dejes que lo descubran. Vuélvete invisible y síguelas. ¡Y no pierdas de
vista a mi hermana! Has de hacerlo. Por favor.
—Nico…
—De todos modos, ya lo estabas pensando, ¿no?
Iba a negarlo, pero él me miró a los ojos y no me vi capaz de mentirle.
—De acuerdo —repuse—. He de encontrar a Annabeth. He de ayudarlas,
aunque ellas no quieran.
—Yo no me chivaré. Pero tienes que prometerme que mantendrás a salvo a mi
hermana.
—Eso es mucho prometer, en un viaje como éste. Además, ella ya tiene a Zoë,
a Grover y Thalia…
—Promételo —insistió.
—Haré todo lo que pueda. Eso sí te lo prometo.
—¡Entonces muévete! ¡Y buena suerte!
Era una locura. Ni siquiera había hecho el equipaje. No tenía nada, salvo la
gorra, la espada y lo puesto. Y se suponía que tenía que volver a casa esa
mañana.
—Dile a Quirón…
—Ya me inventaré algo —dijo con un rictus travieso—. Eso se me da bastante
bien. ¡No te entretengas!
Me puse la gorra de Annabeth y eché a correr. El sol empezaba a salir y me
volví invisible. Alcancé la cima de la Colina Mestiza justo a tiempo de divisar
la furgoneta del campamento, que se perdía carretera abajo. Era Argos
seguramente, que llevaba al grupo a la ciudad. Después tendrían que seguir
por su cuenta.
Sentí una punzada de angustia. Estúpido de mí… ¿cómo se suponía que iba a
seguirlos? ¿A pie?
Entonces oí un poderoso batir de alas. Blackjack se posó a mi lado y empezó,
como quien no quiere la cosa, a mordisquear unos tallos de hierba que
asomaban entre el hielo.
«Si tuviera que apostar, jefe, diría que necesita un caballo para darse a la
fuga. ¿Qué dice? ¿Le interesa?».
Se me hizo un nudo en la garganta de pura gratitud. Aun así logré responder:
—Sí. Volando.
CAPÍTULO 9
Aprendo a criar zombis
Uno de los problemas de volar en un pegaso a la luz del día es que, si no
tomas precauciones, puedes provocar un accidente en la autopista de Long
Island. Procuré mantenerme por encima de las nubes, que por suerte son
bastante bajas en invierno. Íbamos lanzados, tratando de no perder de vista la
furgoneta del campamento. Si abajo hacía frío, imagínate allí arriba, en el
aire, donde me acribillaba una lluvia helada.
Me habría ido bien un juego de ropa interior térmica como los que vendían en
el almacén del campamento. Aunque después de la historia de Febe con la
camiseta rociada de sangre de centauro, no sabía si volvería a fiarme de sus
productos.
Perdimos de vista la furgoneta un par de veces, pero estaba casi seguro de
que primero pasarían por Manhattan, así que no me fue difícil localizarlos de
nuevo.
El tráfico era pésimo con las vacaciones. Entraron en la ciudad a media
mañana. Hice que Blackjack se posara cerca de la azotea del edificio Chrysler
y desde allí observé la furgoneta blanca. Creía que se detendría en alguna
estación de autobuses, pero siguió adelante.
—¿Adónde los llevará Argos? —murmuré.
«No es Argos el que conduce, jefe —contestó Blackjack —. Es esa chica».
—¿Qué chica?
«La cazadora. La que lleva una corona de plata en el pelo».
—¿Zoë?
«Esa misma. ¡Eh, mire! Una tienda de donuts. ¿No podríamos comprar algo
para el viaje?».
Intenté explicarle que si entraba en la tienda con un pegaso, le daría un
ataque al guardia de seguridad. Pero él no acababa de comprenderlo. La
furgoneta, entretanto, continuaba serpenteando hacia el túnel Lincoln. Nunca
se me habría ocurrido que Zoë supiera conducir. Vamos, si parecía no haber
cumplido los dieciséis. Claro que era inmortal. Me pregunté si tendría un
permiso de conducir de Nueva York y, en tal caso, qué fecha de nacimiento
figuraría allí.
—Bueno —dije—, vamos tras ellos.
Íbamos a emprender el vuelo desde lo alto del edificio Chrysler cuando
Blackjack soltó un relincho y casi me derribó. Algo se me estaba enroscando
por la pierna como una serpiente. Busqué mi espada, pero al mirar vi que no
era ninguna serpiente, sino ramas de vid. Habían surgido de las grietas del
edificio y se enredaban entre las patas de Blackjack , y en mis propios
tobillos, inmovilizándonos a ambos.
—¿Ibais a alguna parte? —dijo el señor D.
Estaba reclinado contra el edificio, aunque en realidad levitaba en el aire, con
su chándal atigrado y su pelo oscuro ondeando al viento.
«¡Anda! —exclamó Blackjack —. ¡Pero si es el tipo del vino!».
El señor D resopló, exasperado.
—¡El próximo humano, o equino, que me llame «el tipo del vino» acabará
encerrado en una botella de merlot!
—Ah, señor D. —Procuré hablar con calma, aunque la vid seguía
enroscándose entre mis piernas—. ¿Cómo le va?
—¿Que cómo me va? ¿Habías creído acaso que el inmortal y todopoderoso
director del campamento no se enteraría de que te ibas sin permiso?
—Bueno…
—Debería arrojarte desde aquí sin el caballo volador para ver con qué
heroísmo aullabas de camino al suelo.
Apreté los puños. Sabía que debía mantener la boca cerrada, pero el señor D
se disponía a matarme o arrastrarme ignominiosamente al campamento, y yo
no soportaba ninguna de las dos ideas.
—¿Por qué me odia tanto? ¿Qué le he hecho yo?
Una llamarada púrpura brilló en sus ojos.
—Eres un héroe, chico. No me hace falta ningún otro motivo.
—¡Tengo que participar en esta búsqueda! He de ayudar a mis amigos. ¡Cosa
que usted sería incapaz de comprender!
«Humm, jefe —me dijo Blackjack , nervioso—. Con lo liados que estamos en
esta vid a trescientos metros de altura, tal vez le convendría ser más amable».
Las ramas se aferraron en torno a mí con más fuerza. Allá abajo, la furgoneta
blanca se alejaba cada vez más. Pronto se perdería de vista.
—¿Nunca te he hablado de Ariadna? —preguntó el señor D—. ¿La bella
princesa de Creta? A ella también le gustaba ayudar a sus amigos. De hecho,
ayudó a un joven héroe llamado Teseo, también hijo de Poseidón. Le dio un
ovillo de hilo mágico que le permitió salir del laberinto. ¿Sabes cómo la
recompensó Teseo?
Tuve ganas de contestarle: «¡Me importa un bledo!». Pero no creía que el
señor D fuese a terminar más deprisa por eso.
—Se casaron —dije—. Y fueron felices y comieron perdices. Fin.
El señor D hizo una mueca desdeñosa.
—No exactamente. Teseo le dijo que se casaría con ella. La llevó a su barco y
zarpó hacia Atenas. A mitad de camino, en una isla muy pequeña llamada
Naxos, la… ¿cuál es la palabra que usáis los mortales? Sí… La dejó plantada.
Yo la encontré allí, ¿sabes? Sola. Con el corazón destrozado. Llorando a
lágrima viva. Ella lo había abandonado todo, había dejado su vida entera para
ayudar a aquel héroe tan apuesto que al final la dejó tirada como una sandalia
vieja.
—Muy mal hecho —dije—. Pero eso ocurrió hace miles de años. ¿Qué tiene
que ver conmigo?
Él me miró con frialdad.
—Yo me enamoré de Ariadna, muchacho. Curé su corazón herido. Y cuando
murió, la convertí en mi esposa inmortal en el Olimpo. Allí me espera aún.
Volveré a su lado cuando acabe este siglo infernal de castigo en tu ridículo
campamento.
Me lo quedé mirando.
—¿Usted… está casado? Pero si yo creía que se había metido en un lío por
perseguir a una ninfa del bosque…
—Lo que yo digo es que los héroes no cambiáis. Acusáis a los dioses de
vanidad. Deberíais miraros a vosotros mismos. Tomáis lo que os apetece,
utilizáis a los demás cuando os hace falta, y luego acabáis traicionando a todo
el mundo. Disculpa, pues, si no siento mucho afecto por los héroes. Son una
pandilla de egoístas e ingratos. Pregúntale a Ariadna. A Medea. O ya puestos,
pregúntale a Zoë Belladona.
—¿Cómo que le pregunte a Zoë? ¿A qué se refiere?
Él hizo un gesto despectivo.
—Anda. Sigue a tus estúpidos amigos.
Las ramas de vid se desenroscaron de mis piernas.
Parpadeé incrédulo.
—Pero… ¿va a dejar que me marche? ¿Así como así?
—La profecía dice que al menos dos de vosotros moriréis. Quizá tenga suerte
y tú seas uno de ellos. Pero recuerda mis palabras, hijo de Poseidón: vivo o
muerto, no demostrarás ser mejor que los demás.
Dicho lo cual, Dioniso chasqueó los dedos y se dobló en dos, como una hoja de
papel. Se oyó otro chasquido —¡plop!— y desapareció, dejando un leve aroma
a uvas que el viento enseguida difuminó.
«Por los pelos», suspiró Blackjack .
Asentí, aunque casi me habría sentido menos inquieto si el señor D me
hubiera arrastrado al campamento. Si me había dejado marchar era porque
creía que teníamos muchas posibilidades de salir malparados de aquella
búsqueda.
—Vamos, Blackjack —dije, procurando sonar animoso—. En Nueva Jersey te
compraré unos donuts.

Al final, resultó que no pude comprarle ningún donut en Nueva Jersey, porque
Zoë siguió hacia el sur como una loca y sólo cuando ya habíamos entrado en
Maryland se detuvo en un área de descanso. A Blackjack , de lo agotado que
estaba, poco le faltó para desplomarse en picado.
«Enseguida me recupero, jefe —jadeó—. Sólo… sólo tengo que recobrar el
aliento».
—Quédate aquí —le dije—. Voy a explorar.
«Eso de “quédate aquí” me parece factible. Podré hacerlo».
Me puse la gorra de invisibilidad y me dirigí al supermercado. Me resultaba
difícil no moverme a hurtadillas. Tenía que recordarme todo el rato que nadie
podía verme. Y al mismo tiempo tenía que acordarme de dejar paso y hacerme
a un lado para que la gente no chocase conmigo.
Quería entrar para calentarme un poco y tomar una taza de chocolate
caliente. Aún me quedaban unas monedas en el bolsillo. Podía dejarlas en el
mostrador. Me estaba preguntando si la taza se volvería invisible en cuanto la
tocara o si el chocolate se quedaría flotando en el aire a la vista de todos,
cuando todo mi plan se fue al garete: Zoë, Thalia, Bianca y Grover salían ya
del local.
—¿Estás seguro, Grover? —decía Thalia.
—Eh… bastante seguro. Al noventa y nueve por ciento. Bueno, al ochenta y
cinco.
—¿Y lo has hecho con unas simples bellotas? —preguntó Bianca con
incredulidad.
Grover pareció ofendido.
—Es un conjuro de rastreo consagrado por la tradición. Y bueno, estoy
bastante seguro de haberlo hecho bien.
—Washington está a unos cien kilómetros —dijo Bianca—. Nico y yo… —
Frunció el entrecejo—. Vivíamos allí. ¡Qué… qué extraño! Se me había
olvidado.
—Esto no me gusta —murmuró Zoë—. Deberíamos dirigirnos directamente al
oeste. La profecía decía al oeste.
—Como si tu destreza para seguir el rastro fuese mejor, ¿no? —refunfuñó
Thalia.
Zoë dio un paso hacia ella.
—¿Cómo osas poner en duda mi destreza, bellaca? ¡No tienes ni idea de lo
que es una cazadora!
—¿Bellaca? ¿Me llamas bellaca? ¿Qué narices significa eso?
—Eh, vosotras —dijo Grover, nervioso—. No empecéis otra vez.
—Grover tiene razón —añadió Bianca—. Washington es nuestra mejor
alternativa.
Zoë no parecía convencida, pero asintió a regañadientes.
—Muy bien. En marcha.
—Vas a conseguir que nos detengan por empeñarte en conducir —rezongó
Thalia—. Yo aparento más que tú los dieciséis.
—Quizá —respondió Zoë—. Pero yo llevo conduciendo automóviles desde que
los inventaron. Vamos.

Mientras continuábamos hacia el sur siguiendo a la furgoneta a vista de
pájaro, o mejor dicho, de pegaso, me pregunté si Zoë hablaba en serio. Yo no
sabía exactamente cuándo se habían inventado los coches, pero me figuraba
que en tiempos prehistóricos, cuando la gente miraba la televisión en blanco y
negro y cazaba dinosaurios.
¿Qué edad tendría Zoë? ¿Y a qué se refería el señor D? ¿Qué mala experiencia
habría tenido ella con los héroes?
Cuando nos acercábamos a Washington, Blackjack empezó a perder velocidad
y altitud. Jadeaba.
—¿Estás bien? —le pregunté.
«Perfecto, jefe. Podría… cargar con un ejército».
—A mí no me lo parece. —De repente me sentí culpable. Lo había tenido
volando durante medio día casi sin parar y a ritmo de autopista. Incluso para
un caballo alado, aquello tenía que ser una tremenda paliza.
«¡No se preocupe por mí, jefe! Soy un tipo duro».
Aunque debía de ser verdad, no podía olvidar que Blackjack era capaz de
venirse abajo antes de soltar una queja, y no quería que eso sucediera.
Por suerte, la furgoneta empezó a disminuir de velocidad. Cruzó el río
Potomac y entró en el centro de Washington. Yo me puse a pensar en
patrullas aéreas, misiles y cosas por el estilo. No sabía cómo funcionarían
esos sistemas de defensa; ni siquiera estaba seguro de que un radar militar
pudiese detectar a un pegaso, pero tampoco quería averiguarlo con un
repentino zambombazo que me borrase del mapa.
—Bájame aquí —pedí a Blackjack —. Ya los tenemos bastante cerca.
El pobre estaba tan cansado que no discutió. Descendió hacia el Monumento
a Washington, que en realidad es un obelisco blanco, y me dejó sobre el
césped.
La furgoneta estaba aparcada a pocas manzanas.
Miré a Blackjack .
—Quiero que vuelvas al campamento —le dije—. Tómate un buen descanso y
dedícate a pastar un poco. Yo me las arreglaré.
Ladeó la cabeza con aire escéptico.
«¿Está seguro, jefe?».
—Tú ya has hecho bastante. Me las arreglaré solo. Y mil gracias.
«Mil kilos de heno —musitó Blackjack —. Eso estaría bien. De acuerdo, jefe,
pero vaya con cuidado. Intuyo que no han venido aquí a ver a un tipo guapo y
simpático como yo».
Le prometí que me andaría con ojo. Blackjack desplegó las alas, se elevó en el
aire y trazó un par de círculos alrededor del monumento antes de perderse
entre las nubes.
Observé la furgoneta. Ahora estaban bajándose todos. Grover señalaba uno de
los grandes edificios que se alinean frente al National Mall. Thalia asintió y
los cuatro echaron a andar azotados por un viento helado.
Empecé a seguirlos, pero de pronto me quedé petrificado.
Una manzana más allá, de un coche negro bajó un hombre de pelo gris
cortado al estilo militar. Llevaba gafas oscuras y un abrigo negro. Sí, ya sé
que en Washington hay tipos así por todas partes. Pero yo había visto aquel
coche en la autopista un par de veces. Siempre hacia el sur. Habían seguido a
la furgoneta.
El tipo sacó su teléfono móvil y habló un momento. Luego miró alrededor,
como asegurándose de que no había nadie a la vista, y echó a andar por el
Mall hacia mis amigos.
Y lo peor de todo: al volverse, lo reconocí. Era el doctor Espino, la mantícora
de Westover Hall.

Con la gorra de invisibilidad, seguí a Espino a cierta distancia. El corazón me
latía desbocado. Si él había sobrevivido a la caída por el acantilado, Annabeth
tenía que haber salido ilesa también. Mis sueños no me habían engañado.
Seguía viva, la tenían prisionera.
Espino se mantenía bastante alejado de mis amigos y hacía todo lo posible
para no ser visto.
Grover se detuvo por fin frente a un gran edificio con un rótulo que rezaba:
«Museo Nacional del Aire y el Espacio». ¡El Instituto Smithsoniano! Yo había
estado allí con mi madre hacía un millón de años, sólo que entonces todo me
parecía mucho más grande.
Thalia tanteó la puerta. Estaba abierto, sí, aunque no había mucha gente que
entrara. Hacía demasiado frío y no era época escolar. Los cuatro se deslizaron
hacia el interior.
El doctor Espino vaciló. Al parecer, no quería entrar en el museo. Dio media
vuelta y se encaminó al otro lado del Mall. Con una decisión impulsiva, lo
seguí.
Cruzó la calle y subió las escaleras del Museo de Historia Natural. Había un
gran cartel en la puerta. A primera vista leí: «Cerrado por las fieras». Luego
deduje que tenía que ser «fiestas».
Entré tras él y lo seguí por una gran sala llena de esqueletos de dinosaurio y
mastodontes. Se oían voces al fondo, tras unas grandes puertas. Fuera había
dos centinelas. Le abrieron a Espino y tuve que apresurarme antes de que las
cerraran.
Lo que vi allí dentro era tan espantoso que casi se me escapó un grito, lo cual
seguramente me habría costado el pellejo.
Me hallaba en una enorme estancia redonda, con una galería que la rodeaba
un metro por encima del suelo. En aquella galería había al menos una docena
de guardias mortales, además de un par de monstruos: dos mujeres-reptil,
cada una con dos colas de serpiente en lugar de piernas. Las había visto en
otra ocasión. Annabeth las había llamado dracaenae de Escitia.
Pero eso no era lo peor. Entre las dos mujeres-serpiente —y habría jurado que
mirándome— estaba mi viejo enemigo Luke. Tenía un aspecto terrible: la piel
lívida como la cera y el pelo —antes rubio— casi del todo gris, como si hubiera
envejecido diez años en unos meses. Aún conservaba el brillo colérico de sus
ojos, y también la cicatriz de la mejilla, donde un dragón lo había arañado una
vez. Pero la cicatriz tenía ahora un feo color rojizo, como si se le hubiese
vuelto a abrir hacía poco.
Junto a él, sentado de modo que las sombras lo ocultaban, había otro hombre.
Lo único que le veía eran los nudillos, aferrados a los brazos dorados de su
silla, que parecía un trono.
—¿Y bien? —preguntó el hombre de la silla. Su voz era igual que la que había
oído en mi sueño: no la voz espeluznante de Cronos, sino más profunda, más
grave, como si la tierra misma se hubiera puesto a hablar. Su resonancia
llenaba la sala pese a que no estaba gritando.
El doctor Espino se quitó las gafas oscuras. Sus ojos de dos colores, marrón y
azul, relucían de pura excitación. Después de una rígida reverencia, habló con
su extraño acento francés.
—Están aquí, General.
—Eso ya lo sé, idiota —respondió el hombre con voz tonante—. Pero ¿dónde?
—En el museo de cohetes.
—El Museo del Aire y el Espacio —corrigió Luke con irritación.
El doctor Espino le lanzó una mirada furibunda.
—Como usted diga, señorrrrr…
Me dio la sensación de que habría preferido traspasarlo con una de sus
espinas.
—¿Cuántos? —preguntó Luke.
Espino fingió no haberlo oído.
—¡¡¿Cuántos?!! —insistió el General.
—Cuatro, General. El sátiro, Grover Underwood. La chica con el pelo negro
en punta y con ropa… ¿cómo se dice?… punk, armada con ese escudo
espantoso…
—Thalia —dijo Luke.
—Y otras dos chicas… cazadoras. Una de ellas con una diadema de plata.
—A ésa la conozco —gruñó el General.
Todo el mundo se removió incómodo.
—Déjeme apresarlos —le rogó Luke al General—. Tenemos más que
suficientes…
—Paciencia —replicó el General—. Ya deben de estar bastante ocupados. Les
he mandado un compañero de juegos para entretenerlos.
—Pero…
—No podemos arriesgarte, muchacho.
—Eso es, muchacho —dijo Espino con una cruel sonrisa—. Usted es
demasiado frágil. Déjenme que acabe yo con ellos.
—No. —El General se alzó de su silla y entonces pude echarle un vistazo.
Era alto y musculoso, con la piel levemente bronceada y el pelo oscuro
peinado hacia atrás. Vestía un traje de seda marrón de aspecto muy caro,
como los que llevan los tipos de Wall Street, aunque nadie lo habría tomado
por un broker . Tenía un rostro brutal, hombros enormes y manos capaces de
partir en dos el mástil de una bandera. Sus ojos eran como piedras. Tuve la
sensación de estar mirando una estatua viviente. Resultaba asombroso que
pudiera moverse.
—Ya me has fallado una vez, Espino —tronó.
—Pero General…
—¡Sin excusas!
Espino retrocedió un paso. Yo lo había considerado un tipo espeluznante
cuando lo vi por primera vez con su uniforme negro en la academia militar de
Westover. Ahora, en cambio, de pie ante el General, parecía un novato
patético. El General sí impresionaba. No necesitaba uniforme. Era un líder
nato.
—Debería arrojarte a las profundidades del Tártaro por tu incompetencia —
dijo—. Te mando a que captures al hijo de uno de los tres dioses mayores y tú
me traes a una esmirriada hija de Atenea.
—¡Pero usted me prometió una oportunidad para vengarme! —protestó
Espino—. ¡Y una unidad para mí!
—Soy el comandante en jefe del señor Cronos —dijo el General—. ¡Y elegiré
como lugartenientes a quienes me ofrezcan resultados! Sólo gracias a Luke
logramos salvar en parte nuestro plan. Y ahora, Espino, fuera de mi vista.
Hasta que encuentre alguna tarea menor para ti.
Espino se puso rojo de rabia. Creí que iba a empezar a echar espumarajos o
disparar espinas, pero se limitó a inclinarse torpemente y abandonó la
estancia.
—Bien, muchacho —dijo el General, mirando a Luke—, lo primero que hemos
de hacer es separar de los demás a la mestiza Thalia. El monstruo que
buscamos acudirá entonces a ella.
—Será difícil deshacerse de las cazadoras —dijo Luke—. Zoë Belladona…
—¡No pronuncies ese nombre!
Luke tragó saliva.
—P… perdón, General. Yo sólo…
El General lo hizo callar con un gesto.
—Déjame mostrarte, muchacho, cómo derrotaremos a las cazadoras.
Señaló a un guardia que se hallaba en el nivel inferior de la estancia.
—¿Tienes los dientes?
El tipo se adelantó pesadamente con una vasija de cerámica.
—¡Sí, General!
—Plántalos —le ordenó.
En el centro de la sala había un gran círculo de tierra, donde supongo que
estaba previsto exponer un dinosaurio. Observé con inquietud al guardia
mientras extraía de la vasija unos aguzados dientes blancos y los iba
hundiendo en la tierra. Luego alisó la superficie ante la gélida sonrisa del
General.
El guardia retrocedió y se sacudió el polvo de las manos.
—¡Listo, General!
—¡Excelente! Riégalos, y luego dejaremos que sigan el rastro de su presa.
El guardia asió una pequeña regadera decorada con margaritas que resultaba
más bien incongruente, porque no era agua lo que salía de ella, sino un
líquido rojo oscuro. Y me daba la sensación de que no era ponche de frutas.
La tierra empezó a burbujear.
—Muy pronto, Luke —dijo el General—, te mostraré tales soldados que harán
que resulte insignificante el ejército que tienes en ese barco.
Luke apretó los puños.
—¡Me he pasado un año entrenando a mis fuerzas! Cuando el Princesa
Andrómeda llegue a la montaña serán los mejores…
—¡Ja! —soltó el General—. No niego que tus tropas puedan convertirse en una
magnífica guardia de honor del señor Cronos. Y tú, naturalmente, tendrás un
papel que desempeñar…
Me pareció que Luke palidecía aún más.
—… pero bajo mi liderazgo, las fuerzas del señor Cronos se verán
multiplicadas por cien. Seremos incontenibles. Mira, ahí están mis máquinas
más mortíferas.
La tierra sufrió una especie de erupción, e impulsivamente me eché atrás.
En cada punto donde habían plantado un diente surgía ahora una criatura de
la tierra. La primera emitió un sonido:
—¡Miau!
Era un gatito. Un cachorro anaranjado con rayas de tigre. Luego apareció
otro, y otro, hasta una docena, y todos se pusieron a jugar y revolcarse por la
tierra.
Todo el mundo los miraba sin dar crédito. El General rugió:
—¿Qué es esto? ¿Gatitos de peluche? ¿De dónde has sacado esos dientes?
El guardia que los había traído se encogió de pánico.
—¡De la exposición, señor! Como usted me dijo. El tigre dientes-de-sable…
—¡No, idiota! ¡Te he dicho el tiranosaurio! Recoge esas… esas pequeñas
bestias infernales y sácalas de aquí. No vuelvas a presentarte ante mí nunca
más.
El tipo estaba tan aterrorizado que se le cayó al suelo la regadera. Recogió los
gatitos y salió corriendo.
—¡Tú! —El General señaló a otro guardia—. Tráeme los dientes que he
pedido. ¡Ahora!
El tipo se apresuró a cumplir sus órdenes.
—Imbéciles —murmuró el General.
—Por eso yo no utilizo mortales —dijo Luke—. No son de fiar.
—Son débiles de carácter, fáciles de sobornar, violentos —corroboró el
General—. Me encantan.
Un minuto después, el guardia regresó a toda prisa con las manos llenas de
grandes y aguzados colmillos.
—Magnífico —dijo el General. Se subió a la barandilla de la galería y desde
allí saltó, elevándose seis metros por los aires.
Al caer, el suelo de mármol se resquebrajó por el impacto. Hizo una mueca y
se masajeó el cuello.
—¡Mis malditas cervicales!
—¿Una almohadilla caliente, señor? —le ofreció el guardia—. ¿Una tableta de
paracetamol?
—¡No! Ya se me pasará. —Se sacudió su traje de seda y le arrebató los dientes
al guardia—. Lo haré yo mismo.
Sostuvo un diente y sonrió.
—Dientes de dinosaurio… ¡ja! Estos estúpidos mortales ni siquiera saben que
tienen dientes de dragón en su poder. Y no de cualquier dragón. ¡Estos
dientes proceden de la antigua Síbaris en persona! Nos vendrán de perlas.
Los plantó en la tierra. Una docena en total. Recogió la regadera y roció el
suelo de líquido rojo. Luego la dejó a un lado y abrió los brazos.
—¡Alzaos!
El suelo tembló. El esqueleto de una mano surgió disparado de la tierra y
apretó el puño.
El General levantó la vista hacia la galería.
—Deprisa, ¿tenéis el rastro?
—Sssssí, señor —dijo una de las mujeres-serpiente, y sacó una faja de tela
plateada, como la que llevaban las cazadoras.
—Magnífico —dijo el General—. En cuanto mis guerreros huelan el rastro,
perseguirán a su propietaria sin descanso. Nada los detendrá: ningún arma
conocida por los mestizos o las cazadoras. Harán trizas a las cazadoras y sus
aliados. ¡Pásamela!
En ese momento surgieron los esqueletos de la tierra. Eran doce, uno por
cada diente plantado por el General. No eran como los esqueletos de plástico
de Halloween, ni como los que habrás visto en las películas de serie B. A éstos
les creció la carne hasta que se convirtieron en hombres. Hombres de piel
grisácea, con ojos amarillos y ropa moderna: camisetas grises sin mangas,
pantalones de camuflaje, botas de combate. Si no los mirabas de cerca, casi
podías creer que eran humanos. Pero tenían la piel transparente y sus huesos
relucían debajo con un brillo trémulo, como imágenes de rayos X.
Uno de ellos me miró con una expresión helada, y comprendí en el acto que
ninguna gorra de invisibilidad iba a despistarlo.
La mujer-serpiente había arrojado la faja, que revoloteó lentamente por el
aire hacia la mano del General. En cuanto él se la entregase a los guerreros,
saldrían en busca de Zoë y los demás, y no cejarían hasta aniquilarlos.
No tuve tiempo de pensarlo. Corrí y salté con todas mis fuerzas, chocando con
los guerreros y atrapando la faja en el aire.
—¿Qué significa esto? —bramó el General.
Aterricé a los pies de un guerrero-esqueleto, que silbó como una serpiente.
—Un intruso —tronó el General—. Un enemigo cubierto de tinieblas. ¡Sellad
las puertas!
—¡Es Percy Jackson! —gritó Luke—. Tiene que ser él.
Corrí hacia la salida. Oí el ruido de un desgarrón y vi que el guerreroesqueleto
me había arrancado un trozo de la manga. Cuando volví la vista, se
había pegado a la nariz el trozo de tela y lo husmeaba a conciencia. Luego se
lo pasó a los otros. Habría querido chillar de pánico, pero no podía. Me colé
entre las puertas un segundo antes de que los centinelas las cerrasen de
golpe a mi espalda.
Y luego corrí.
CAPÍTULO 10
Me cargo unas cuantas naves espaciales
Crucé el Mall pitando, sin atreverme a mirar atrás, y me metí disparado en el
Museo del Aire y el Espacio. Me quité la gorra de invisibilidad en cuanto
crucé la recepción.
La parte principal del museo era una sala gigantesca llena de cohetes y
aviones colgados del techo. Por todo el perímetro discurrían tres galerías
elevadas que permitían observar las piezas expuestas desde distintos niveles.
No había mucha gente. Sólo algunas familias y un par de grupos de niños,
seguramente de excursión escolar. Habría querido gritarles que echaran a
correr, pero pensé que no lograría otra cosa que acabar detenido. Tenía que
encontrar a Thalia, Grover y las cazadoras. En cualquier momento los tiposesqueleto
irrumpirían en el museo, y mucho me temía que no se decantarían
por la visita guiada.
Tropecé con Thalia. Literalmente. Yo subía a toda velocidad por la rampa que
llevaba a la galería más alta y choqué con ella con tal fuerza que la dejé
sentada en una cápsula Apolo.
Grover dio un grito de sorpresa.
Antes de que pudiese recuperar el equilibrio, Zoë y Bianca me apuntaban ya
con sus flechas (los arcos habían surgido como de la nada).
Cuando Zoë me reconoció, no pareció muy deseosa de bajar el arco.
—¡Tú! ¿Cómo osas presentarte aquí?
—¡Percy! —dijo Grover—. ¡Gracias a los dioses!
Zoë le lanzó una mirada fulminante y él se sonrojó.
—Bueno… eh… Cielos, se supone que no deberías estar aquí.
—Luke —dije, tratando de recobrar el aliento—. Está aquí.
La cólera en los ojos de Thalia se disolvió en el acto. Se llevó una mano a su
pulsera de plata.
—¿Dónde?
Les conté lo del Museo de Historia Natural: la escena entre el doctor Espino,
Luke y el General.
—¿El General está aquí? —Zoë parecía consternada—. Imposible. Mientes.
—¿Por qué iba a mentir? Escucha, no tenemos tiempo. Hay guerrerosesqueleto…
—¿Qué? —preguntó Thalia—. ¿Cuántos?
—Doce —dije—. Y algo más todavía: ese tipo, el General, ha dicho que había
enviado a un «compañero de juegos» para distraeros. Un monstruo.
Thalia y Grover se miraron.
—Estábamos siguiéndole el rastro a Artemisa —dijo Grover—. Casi habría
jurado que conducía aquí. Hay un intenso olor a monstruo. Debió de
detenerse por aquí cuando buscaba a esa bestia misteriosa. Pero aún no
hemos encontrado nada.
—Zoë —dijo Bianca, nerviosa—. Si es el General…
—¡No puede ser! —espetó Zoë—. Percy habrá visto un mensaje Iris o alguna
clase de ilusión.
—Las ilusiones no resquebrajan un suelo de mármol —le dije.
Zoë respiró hondo, tratando de serenarse. Yo no sabía por qué se lo tomaba
como algo personal, ni de qué conocía al General, pero supuse que no era
momento de preguntar.
—Si eso de los guerreros-esqueleto es cierto —dijo por fin—, no hay tiempo
para discutir. Son los peores, los más horribles… Debemos irnos ahora
mismo.
—Buena idea —asentí.
—No me refería a ti, chico —agregó Zoë—. Tú no tomas parte en esta
búsqueda.
—¡Eh, que estoy haciendo lo posible para salvaros!
—No deberías haber venido, Percy —dijo Thalia gravemente—. Pero ya que
estás aquí… Venga. Volvamos a la furgoneta.
—Esa decisión no os corresponde a vos —replicó Zoë.
Thalia frunció el entrecejo.
—Tú no mandas aquí, Zoë. Y me da igual la edad que tengas. ¡Sigues siendo
una mocosa engreída!
—Nunca has demostrado sensatez cuando se trata de chicos —refunfuñó Zoë
—. ¡Nunca has sabido prescindir de ellos!
Thalia parecía a punto de abofetearla. Y entonces nos quedamos todos
helados: se oyó un rugido tan atronador que pensé que había despegado uno
de los cohetes.
Abajo, varias personas gritaban. Un niño pequeño chilló entusiasmado:
—¡Kitty!
Una cosa enorme saltó rampa arriba. Era del tamaño de un camión de
mercancías, con uñas plateadas y un resplandeciente pelaje dorado. Yo había
visto una vez a ese monstruo. Dos años atrás, lo había divisado brevemente
desde un tren. Ahora, visto de cerca, parecía todavía más grande.
—El León de Nemea —dijo Thalia—. No os mováis.
El león rugió con tal fuerza que me puso los pelos de punta y casi me hizo la
raya en medio. Sus colmillos relucían como el acero inoxidable.
—Separaos cuando dé la señal —dijo Zoë—. Intentad distraerlo.
—¿Hasta cuándo? —preguntó Grover.
—Hasta que se me ocurra una manera de matarlo. ¡Ya!
Destapé a Contracorriente y rodé hacia la izquierda. Silbaron varias flechas y
Grover se puso a gorjear un agudo pío-pío con sus flautas. Zoë y Bianca
treparon por la cápsula Apolo. Le disparaban flechas incendiarias al
monstruo, pero todas se partían contra su pelaje metálico sin hacerle nada. El
león le asestó un golpe a la cápsula, ladeándola, y las cazadoras salieron
despedidas. Grover cambió de tercio y se puso a tocar una melodía frenética.
El león se volvió hacia él, pero Thalia se interpuso en su camino con la Egida
y la fiera retrocedió rugiendo.
—¡¡Grrrrrr!!
—¡Atrás! —gritó Thalia—. ¡Atrás!
El león gruñó y dio un zarpazo al aire, pero continuó reculando como si el
escudo fuera un fuego abrasador.
Por un momento creí que Thalia lo tenía controlado, pero entonces vi que el
león se agazapaba con todos los músculos en tensión. Yo había visto muchas
peleas de gatos en los callejones que había cerca de nuestro apartamento en
Nueva York. Sabía que estaba a punto de saltar.
—¡¡Eeeh!! —grité con todas mi fuerzas.
No sé en qué estaría pensando, pero arremetí contra la bestia. Lo único que
quería era alejarla de mis amigos. Le di un mandoble en el flanco con mi
espada, un golpe que debería haberlo hecho picadillo, pero la hoja se estrelló
contra su pelaje con un ruido metálico y sólo le arrancó un puñado de chispas.
El león me dio un zarpazo y me desgarró un buen trozo de abrigo. Retrocedí
contra la barandilla y, cuando cargó contra mí, no tuve más remedio que
volverme y saltar.
Caí en el ala de un antiguo avión plateado, que se balanceó y no me lanzó por
muy poco al suelo, tres pisos más abajo.
Una flecha me pasó silbando junto a la cabeza. El león también saltó y
aterrizó sobre el avión. Los cables que lo sostenían empezaron a gemir.
La fiera se abalanzó sobre mí, así que sin pensarlo me dejé caer sobre la
siguiente pieza: un extraño artilugio espacial con aspas de helicóptero.
Levanté la vista y vi al león rugiendo con las fauces abiertas. Tenía la lengua y
la garganta rojas.
Ése es el blanco, pensé. Su pelaje era del todo invulnerable, pero si lograba
herirle en la boca… El único problema era que se movía demasiado deprisa.
Entre sus garras y sus colmillos, no podría acercarme lo bastante sin quedar
cortadito en lonchas.
—¡Zoë! —grité—. ¡Apuntadle a la boca!
El monstruo saltó. Una flecha silbó a su lado sin acertarle. Me dejé caer en lo
alto de la pieza que había expuesta en la planta baja: una reproducción
inmensa del globo terráqueo. Me deslicé por territorio ruso y, a la altura del
ecuador, salté.
El León de Nemea dio un rugido e intentó mantener el equilibrio sobre la
nave espacial, pero pesaba demasiado. Uno de los cables se partió. Mientras
la nave empezaba a balancearse como un péndulo, el león cayó de un salto
sobre el Polo Norte.
—¡Grover! —grité—. ¡Despeja la zona!
Varios grupos de niños corrían dando gritos de pánico. Grover trató de
reunirlos en un rincón, lejos del monstruo. El otro cable de la nave se partió
entonces y ésta se desplomó al suelo con gran estruendo. Thalia saltó desde la
barandilla de la segunda planta y cayó al otro lado del globo terráqueo. El
león nos miró desde el Polo Norte, tratando de decidir a cuál de los dos
destrozaba primero.
Zoë y Bianca estaban arriba, con los arcos listos, pero tenían que moverse
continuamente para buscar un buen ángulo.
—¡No tenemos un disparo claro! —gritó Zoë—. ¡Hacedle abrir la boca otra
vez!
El león gruñó desde lo alto del globo terráqueo.
Miré a ambos lados. Una alternativa. Necesitaba…
¡La tienda de regalos! Me había venido el recuerdo de mi visita al museo
cuando era niño y de una cosa que le hice comprar a mi madre (aunque luego
me arrepentí). Si todavía la vendieran…
—Thalia —dije—, mantenlo distraído.
Ella asintió.
Lo apuntó con su lanza y un arco eléctrico azul salió disparado de la punta y
fue a darle al león en la cola.
—¡Grrrrr!
El animal giró y saltó hacia ella. Thalia se hizo a un lado, sosteniendo la Égida
para mantenerlo a raya, mientras yo corría hacia la tienda de regalos.
—¡No es momento para souvenirs , chico! —gritó Zoë.
Irrumpí en la tienda, derribando montones de camisetas y saltando por
encima de mesas abarrotadas de planetas fosforescentes y cacharros
espaciales. La dependienta no protestó. Estaba muy ocupada escondiéndose
detrás de la caja.
¡Allí estaban! En la pared del fondo: aquellos relucientes paquetes plateados.
Había estantes enteros con los tipos más variados. Recogí todos los que pude
y salí corriendo.
Zoë y Bianca seguían rociando al monstruo con una lluvia de flechas. Pero no
servía de nada. El león se cuidaba mucho de no abrir la boca en exceso.
Trataba de darle un mordisco a Thalia o de arañarla con sus garras, pero
mantenía los ojos apenas entreabiertos para protegerse.
Thalia lo hostigó con su lanza y retrocedió enseguida. El león la estaba
arrinconando.
—¡Percy —gritó—, si piensas hacer algo…!
El monstruo dio un rugido y la barrió de un zarpazo inesperado como si fuese
un muñeco, mandándola por los aires contra un cohete de la serie Titán.
Thalia se dio un buen golpe en la cabeza y quedó atontada en el suelo.
—¡Eh, tú! —le grité al león. Estaba demasiado lejos para alcanzarlo, de modo
que me arriesgué y le arrojé mi espada como si fuera un puñal. Le rebotó en
un flanco, pero al menos sirvió para captar su atención. Se volvió hacia mí
gruñendo.
Sólo había una manera de acercarse lo bastante. Me lancé al ataque y,
cuando el animal se disponía a saltar, le embutí entre las fauces una bolsa de
comida espacial: una buena ración de helado de fresa liofilizado, envuelto en
celofán.
El león abrió los ojos de par en par y empezó a sufrir arcadas, como un gato
atragantado con una bola de pelo.
No era de extrañar. A mí me había pasado lo mismo de niño, una vez que
intenté tragarme aquella comida espacial. Una cosa sencillamente asquerosa.
—¡Zoë, prepárate! —ordené.
La gente gritaba a mis espaldas. Grover tocaba otra canción espantosa con
sus flautas.
Me aparté del león como pude. Ahora ya había logrado tragarse el paquete y
me miraba con odio reconcentrado.
—¡Hora del aperitivo! —chillé.
Cometió el error de soltarme un rugido, así que le lancé otro bocado de fresa
espacial al gaznate. Por suerte, aunque el béisbol no era precisamente mi
debilidad, yo siempre había sido un lanzador bastante bueno. Antes de que el
león dejara de sufrir arcadas, le colé otros dos sabores distintos de helado y
una ración de espaguetis liofilizados.
Los ojos se le salían de las órbitas. Abrió la boca del todo y se alzó sobre sus
patas traseras, tratando de evitarme.
—¡Ahora! —grité.
De inmediato, las flechas cruzaron sus fauces: dos, cuatro, seis. La bestia se
retorció enloquecida, dio una vuelta sobre sí misma, cayó hacia atrás y se
quedó inmóvil.
Las alarmas aullaban por doquier en el museo; la gente salía en manada por
las puertas de emergencia y los guardias de seguridad corrían de un lado
para otro, muertos de pánico, aunque sin entender qué sucedía.
Grover se arrodilló junto a Thalia y la ayudó a levantarse. Parecía estar bien,
sólo algo aturdida. Zoë y Bianca saltaron desde la galería y aterrizaron a mi
lado.
Zoë me observó con cautela.
—Interesante… estrategia.
—Bueno, ha funcionado.
No me lo discutió.
El león había empezado a derretirse, como sucede a veces con los monstruos
muertos, hasta que finalmente no quedó nada en el suelo salvo su reluciente
pelaje, reducido al tamaño de un león normal.
—Agárrala —me dijo Zoë.
Me quedé mirándola.
—¿La piel del león? ¿No será una violación de los derechos de los animales o
algo así?
—Es un botín de guerra —contestó muy solemne—. Os lo habéis ganado con
todo derecho.
—Pero lo has matado tú.
Ella meneó la cabeza, casi sonriendo.
—Si la fiera ha caído, ha sido por vuestro sandwich espacial. A cada cual lo
suyo, Percy Jackson. Quedaos con el pellejo.
Lo recogí del suelo. Para mi sorpresa, era muy ligero. Suave y blando
también. No parecía en absoluto capaz de detener una estocada. Mientras lo
contemplaba, se fue transformando hasta convertirse en un abrigo largo
marrón dorado.
—No es que sea mi estilo exactamente —murmuré.
—Tenemos que salir de aquí —terció Grover—. Los guardias de seguridad no
van a seguir alelados toda la vida.
Por primera vez reparé en el hecho asombroso de que los guardias no se nos
hubieran echado encima para detenernos. Corrían en todas direcciones, salvo
en la nuestra, como enloquecidos buscando alguna cosa. Algunos chocaban
contra las paredes o entre ellos.
—¿Tú los has dejado así?
Asintió, algo avergonzado.
—Una cancioncilla de confusión. Siempre funciona. Pero sólo unos minutos.
—Los guardias de seguridad no son lo peor —dijo Zoë—. Mirad.
A través de las puertas de cristal del museo, vimos a un grupo de hombres
cruzando el césped de la entrada. Hombres grises con uniforme de camuflaje.
Aún estaban demasiado lejos para verles los ojos, pero yo ya sentía sus
miradas clavadas en mí.
—Idos —dije—. Me persiguen a mí. Yo los distraeré.
—No —dijo Zoë—. Vamos juntos.
La miré.
—Pero si dijiste…
—Ahora formas parte de esta búsqueda —repuso a regañadientes—. No es
que me guste, pero el destino no puede modificarse. Tú eres el quinto
miembro del grupo. Y no dejamos a nadie atrás.
CAPÍTULO 11
Grover se agencia un Lamborghini
Estábamos cruzando el río Potomac cuando divisamos un helicóptero. Un
modelo militar negro y reluciente como el que habíamos visto en Westover
Hall. Venía directo hacia nosotros.
—Han identificado la furgoneta —advertí—. Tenemos que abandonarla.
Zoë viró bruscamente y se metió en el carril de la izquierda. El helicóptero
nos ganaba terreno.
—Quizá los militares lo derriben —dijo Grover, esperanzado.
—Los militares deben de creer que es uno de los suyos —continué—. ¿Cómo
se las arregla el General para utilizar mortales?
—Son mercenarios —repuso Zoë con amargura—. Es repulsivo, pero muchos
mortales son capaces de luchar por cualquier causa con tal de que les
paguen.
—Pero ¿es que no comprenden para quién están trabajando? —pregunté—.
¿No ven a los monstruos que los rodean?
Zoë meneó la cabeza.
—No sé hasta qué punto ven a través de la Niebla. Pero dudo que les
importase mucho si supieran la verdad. A veces los mortales pueden ser más
horribles que los monstruos.
El helicóptero seguía aproximándose. A aquel paso acabarían batiendo una
marca mundial, mientras que nosotros, con el tráfico de Washington, lo
teníamos más difícil.
Thalia cerró los ojos y se puso a rezar.
—Eh, papá. Un rayo nos iría de perlas ahora mismo. Por favor.
Pero el cielo permaneció gris y cubierto de nubes cargadas de aguanieve. Ni
un solo indicio de una buena tormenta.
—¡Allí! —señaló Bianca—. ¡En ese aparcamiento!
—Quedaremos acorralados —dijo Zoë.
—Confía en mí —respondió Bianca.
Zoë cruzó dos carriles y se metió en el aparcamiento de un centro comercial
en la orilla sur del río. Salimos de la furgoneta y bajamos unas escaleras,
siguiendo a Bianca.
—Es una boca del metro —informó—. Vayamos al sur. A Alexandria.
—Cualquier dirección es buena —asintió Thalia.
Compramos los billetes y cruzamos los torniquetes, mirando hacia atrás por si
nos seguían. Unos minutos más tarde, estábamos a bordo de un tren que se
dirigía al sur, lejos de la capital. Cuando salió al exterior, vimos al helicóptero
volando en círculo sobre el aparcamiento. No nos seguían.
Grover dio un suspiro.
—Suerte que te has acordado del metro, Bianca.
Ella pareció halagada.
—Sí, bueno… Me fijé en esta estación cuando pasamos por aquí el verano
pasado. Recuerdo que me llamó la atención porque no existía cuando Nico y
yo vivíamos en Washington.
Grover frunció el entrecejo.
—¿Nueva, dices? Esa estación parecía muy vieja.
—Quizá —dijo Bianca—. Pero cuando nosotros vivíamos aquí, de niños, el
metro no existía, te lo aseguro.
Thalia se incorporó en su asiento.
—Un momento… ¿Dices que no había ninguna línea de metro?
Bianca asintió.
Yo no sabía nada de Washington, pero no entendía cómo era posible que todo
su sistema de metro tuviera menos de doce años. Supongo que los demás
estaban pensando lo mismo, porque parecían igual de perplejos.
—Bianca —dijo Zoë—, ¿cuánto hace…?
Se interrumpió al oír el ruido del helicóptero, que fue aumentando de
volumen rápidamente.
—Tenemos que cambiar de tren —dije—. En la próxima estación.
Durante la media hora siguiente, sólo pensamos en escapar. Cambiamos dos
veces de tren. No sabíamos adónde íbamos, pero logramos despistar al
helicóptero al cabo de un rato.
Por desgracia, cuando bajamos del tren, nos encontramos al final de la línea,
en medio de una zona industrial donde sólo había hangares y raíles. Y nieve.
Montañas de nieve. Daba la sensación de que hacía mucho más frío allí. Yo
me alegraba de tener mi nuevo abrigo de piel de león.
Vagamos por las cocheras del ferrocarril, pensando que tal vez habría otro
tren de pasajeros, pero sólo encontramos hileras e hileras de vagones de
carga, muchos cubiertos de nieve, como si no se hubieran movido en años.
Vimos a un vagabundo junto a un cubo de basura en el que había encendido
un fuego. Debíamos de tener una pinta bastante patética, porque nos dirigió
una sonrisa desdentada y dijo:
—¿Necesitáis calentaros? ¡Acercaos!
Nos acurrucamos todos alrededor del fuego. A Thalia le castañeteaban los
dientes.
—Esto es ge… ge… ge… nial.
—Tengo las pezuñas heladas —dijo Grover.
—Los pies —lo corregí, para disimular ante el vagabundo.
—Quizá tendríamos que ponernos en contacto con el campamento —dijo
Bianca.
—No —replicó Zoë—. Ellos ya no pueden ayudarnos. Tenemos que concluir
esta búsqueda por nuestros propios medios.
Observé las cocheras, desanimado. Muy lejos, en algún punto del oeste,
Annabeth corría un grave peligro y Artemisa yacía encadenada. Un monstruo
del fin del mundo andaba suelto. Y nosotros, entretanto, estábamos varados
en los suburbios de Washington, compartiendo hoguera con un vagabundo.
—¿Sabes? —dijo el tipo—, uno nunca se queda del todo sin amigos. —Tenía la
cara mugrienta y una barba desaliñada, pero su expresión parecía bondadosa
—. ¿Necesitáis un tren que vaya hacia el oeste?
—Sí, señor —respondí—. ¿Sabe usted de alguno?
Señaló con su mano grasienta. Y entonces vi un tren de carga reluciente, sin
nieve encima. Era uno de esos trenes de transporte de automóviles, con
mallas de acero y tres plataformas llenas de coches. A un lado ponía: «Línea
del sol oeste».
—Ese… nos viene perfecto —dijo Thalia—. Gracias, eh…
Se volvió hacia el vagabundo, pero había desaparecido. El cubo de basura
estaba frío y completamente vacío, como si el hombre se hubiera llevado
también las llamas.

Una hora más tarde nos dirigíamos hacia el oeste traqueteando. Ahora ya no
había discusiones sobre quién conducía, porque teníamos un coche de lujo
cada uno. Zoë y Bianca se habían quedado profundamente dormidas en un
Lexus de la plataforma superior. Grover jugaba a los conductores de carreras
al volante de un Lamborghini. Y Thalia le había hecho el puente a la radio de
un Mercedes negro para captar las emisoras de rock alternativo de
Washington.
—¿Puedo sentarme aquí? —le pregunté.
Ella se encogió de hombros, así que me senté en el asiento del copiloto.
En la radio sonaban los White Stripes. Conocía la canción porque era uno de
los pocos discos míos que le gustaban a mi madre. Decía que le recordaba a
Led Zeppelin. Pensar en mi madre me entristecía, porque no parecía probable
que pudiese estar en casa para Navidades. Quizá no viviría tanto tiempo.
—Bonito abrigo —dijo Thalia.
Me envolví en aquella piel marrón, agradecido por el calorcito que me
proporcionaba.
—Sí, pero el León de Nemea no era el monstruo que estamos buscando.
—Ni de lejos. Nos queda mucha tela que cortar.
—Sea cual sea ese monstruo misterioso, el General dijo que saldría a tu
encuentro. Querían separarte del grupo para que el monstruo pudiera luchar
en solitario contigo.
—¿Dijo eso?
—Bueno, algo parecido.
—Fantástico. Me encanta que me utilicen como cebo.
—¿No tienes idea de qué monstruo podría ser?
Ella meneó la cabeza, malhumorada.
—Sabes adónde vamos, ¿no? —dijo en cambio—. San Francisco. Era allí
adónde se dirigía Artemisa.
Recordé que Annabeth me había dicho algo sobre San Francisco en el baile:
que su padre se mudaba allí y ella no podía acompañarlo. Que los mestizos no
podían vivir en ese lugar.
—¿Por qué? —pregunté—. ¿Qué tiene de malo San Francisco?
—La Niebla allí es muy densa porque la Montaña de la Desesperación está
muy cerca. La magia de los titanes (o lo que queda de ella) todavía perdura
allí. Los monstruos sienten por esa zona una atracción que no puedes ni
imaginarte.
—¿Qué es la Montaña de la Desesperación?
Ella arqueó una ceja.
—¿De verdad no lo sabes? Pregúntaselo a la estúpida de Zoë. Ella es la
experta.
Miró al frente con rabia. Me habría gustado preguntarle a qué se refería, pero
tampoco quería parecer un idiota. Me molestaba la sensación de que ella
supiese más que yo, de manera que mantuve la boca cerrada.
El sol de la tarde se colaba a través de la malla del vagón de carga, arrojando
una sombra sobre el rostro de Thalia. Pensé en cuan distinta era de Zoë. Ésta,
tan formal y distante como una princesa; ella, con sus ropas andrajosas y su
actitud rebelde. Y no obstante, había algo similar en ambas. El mismo tipo de
dureza. Ahora mismo, con la cara sumida en la sombra y una expresión
lúgubre, tenía todo el aspecto de una cazadora.
Y de repente se me ocurrió.
—Por eso no te llevas bien con Zoë.
Ella frunció el entrecejo.
—¿Qué?
—Las cazadoras trataron de reclutarte —dije sin estar del todo convencido.
Sus ojos brillaron peligrosamente. Pensé que iba a echarme del Mercedes,
pero se limitó a suspirar.
—Estuve a punto de unirme a ellas —reconoció al fin—. Luke, Annabeth y yo
nos tropezamos una vez con las cazadoras, y Zoë intentó convencerme. Casi
lo logró, pero…
—¿Pero?
Sus dedos aferraron el volante.
—Tendría que haber dejado a Luke.
—Ah.
—Zoë y yo acabamos peleándonos. Ella me dijo que era una estúpida. Que me
arrepentiría de mi elección. Que algún día Luke me fallaría.
Observé el sol a través de la malla metálica. Daba la impresión de que
viajábamos más rápido a cada segundo que pasaba: las sombras parpadeaban
como un proyector antiguo.
—¡Vaya palo! —dije—, tener que reconocer que acertaba.
—¡No es cierto! Luke nunca me falló. Nunca.
—Tendremos que luchar con él —le recordé—. No habrá más remedio.
Thalia no respondió.
—Tú no lo has visto últimamente —le advertí—. Sé que es difícil de creer,
pero…
—Haré lo que debo.
—¿Incluso si eso significa matarlo?
—Hazme un favor —dijo—. Sal de mi coche.
Me sentí tan mal por ella que no discutí. Cuando me disponía a alejarme, bajó
la ventanilla y me llamó:
—Percy.
Tenía los ojos enrojecidos, aunque no supe si de rabia o tristeza.
—Annabeth también quería unirse a las cazadoras. Quizá deberías
preguntarte por qué.
Antes de que pudiera responder, subió el cristal de la ventanilla.

Me senté al volante del Lamborghini de Grover. Él dormía en la parte de
atrás. Había pasado un rato tratando de impresionar a Zoë y Bianca con su
música de flauta, pero finalmente se había dado por vencido.
Mientras miraba cómo se ponía el sol, pensé en Annabeth. Me daba miedo
dormirme. Me inquietaba lo que pudiera soñar.
—No tengas miedo de los sueños —dijo una voz a mi lado.
Me volví. En cierto sentido, no me sorprendió encontrarme en el asiento del
copiloto al vagabundo de las cocheras del ferrocarril. Llevaba unos tejanos
tan gastados que casi parecían blancos. Tenía el abrigo desgarrado y el
relleno se le salía por las costuras. Parecía algo así como un osito de peluche
arrollado por un camión de mercancías.
—Si no fuera por los sueños —dijo—, yo no sabría ni la mitad de las cosas que
sé del futuro. Son mucho mejores que los periódicos del Olimpo. —Se aclaró
la garganta y alzó las manos con aire teatral.
Los sueños igual que un iPod, me dictan verdades al oído y me cuentan cosas
guay .
—¿Apolo? —deduje. Sólo él sería capaz de componer un haiku tan malo.
Él se llevó un dedo a los labios.
—Estoy de incógnito. Llámame Fred.
—¿Un dios llamado Fred?
—Bueno… Zeus se empeña en respetar ciertas normas. Prohibido intervenir
en una operación de búsqueda humana. Incluso si ocurre algo grave de
verdad. Pero nadie se mete con mi hermanita, qué caramba. Nadie.
—¿Puedes ayudarnos, entonces?
—Chist. Ya lo he hecho. ¿No has mirado fuera?
—El tren. ¿A qué velocidad vamos?
Él ahogó una risita.
—Bastante rápidos. Por desgracia, el tiempo se nos acaba. Casi se ha puesto
el sol. Pero imagino que habremos recorrido al menos un buen trozo de
América.
—Pero ¿dónde está Artemisa?
Su rostro se ensombreció.
—Sé muchas cosas y veo muchas cosas. Pero eso no lo sé. Una nube me la
oculta. No me gusta nada.
—¿Y Annabeth?
Frunció el entrecejo.
—Ah, ¿te refieres a esa chica que perdiste? Humm. No sé.
Hice un esfuerzo para no enfurecerme. Sabía que a los dioses les costaba
tomarse en serio a los mortales, e incluso a los mestizos. Vivimos vidas muy
cortas, comparados con ellos.
—¿Y qué me dices del monstruo que Artemisa estaba buscando? —le pregunté
—. ¿Sabes lo que es?
—No. Pero hay alguien que tal vez lo sepa. Si aún no has encontrado a ese
monstruo cuando llegues a San Francisco, busca a Nereo, el viejo caballero
del mar. Tiene una larga memoria y un ojo muy penetrante. Posee el don del
conocimiento, aunque a veces se ve oscurecido por mi Oráculo.
—Pero si es tu Oráculo —protesté—. ¿No puedes decirnos lo que significa la
profecía?
Apolo suspiró.
—Eso es como pedirle a un pintor que te hable de su cuadro, o a un poeta que
te explique su poema. Es como decirle que ha fracasado. El significado sólo se
aclara a través de la búsqueda.
—Dicho de otro modo, no lo sabes.
Apolo consultó su reloj.
—¡Uy, mira qué hora es ya! He de irme corriendo. No creo que pueda
arriesgarme a ayudaros otra vez, Percy. ¡Pero recuerda lo que te he dicho!
Duerme un poco. Y cuando vuelvas, espero que hayas compuesto un buen
haiku sobre el viaje.
Yo quise responder que no estaba cansado y que no había escrito un haiku en
mi vida, pero Apolo chasqueó dos dedos y se me cerraron los ojos.

En mi sueño, yo era otra persona. Iba con una anticuada túnica griega
(demasiado ventilada en los bajos) y unas sandalias de cuero con cordones.
Llevaba la piel del León de Nemea anudada a la espalda como una capa y
corría, arrastrado por una chica que me agarraba con fuerza de la mano.
—¡Deprisa! —decía. Estaba demasiado oscuro para verle la cara con claridad,
pero percibía el miedo en su voz—. ¡Deprisa o nos encontrará!
Era de noche. Un millón de estrellas resplandecían en el cielo. Corríamos
entre hierbas muy altas y el olor de las flores daba al aire un aroma
embriagador. Era un hermoso jardín y, sin embargo, la chica me guiaba a
través de él como si estuviéramos a punto de morir.
—No tengo miedo —le decía yo.
—¡Deberías tenerlo! —respondía, y seguía arrastrándome. Sus largas trenzas
oscuras le bailaban en la espalda. Su manto de seda resplandecía levemente a
la luz de las estrellas.
Subíamos corriendo la cuesta. Me llevaba detrás de un arbusto espinoso y nos
derrumbábamos jadeando. No entendía por qué ella tenía tanto miedo. El
jardín parecía tranquilo. Y yo me sentía muy fuerte, mucho más de lo que me
había sentido nunca.
—No hace falta que corramos —le decía. Mi voz sonaba más grave, más
segura—. He vencido a miles de monstruos con mis manos desnudas.
—A éste no —respondía la chica—. Ladón es demasiado fuerte. Debes subir la
montaña dando un rodeo para llegar a mi padre. Es la única manera.
El dolor que latía en su voz me sorprendió. Estaba preocupada de verdad, casi
como si yo le importara.
—No me fío de tu padre —replicaba.
—No debes fiarte —asentía ella—. Tendrás que engañarlo. Pero no puedes
tomar el premio directamente… ¡o morirás!
Yo reía entre dientes.
—Entonces, ¿por qué no me ayudas, bella muchacha?
—Tengo miedo. El Ladón me detendría. Y mis hermanas, si se enterasen, me
repudiarían.
—Entonces no hay más remedio. —Me incorporaba frotándome las manos.
—¡Espera! —decía la chica.
Parecía atormentada por una duda. Finalmente, con dedos temblorosos, se
llevaba una mano al pelo y se quitaba un largo broche blanco.
—Si has de luchar, llévate esto. Me lo dio mi madre, Pleione. Ella era hija del
océano y la fuerza del océano se halla encerrada en él. Mi poder inmortal.
La chica soplaba en el broche y éste brillaba levemente. Destellaba a la luz de
las estrellas como un brillante caracol marino.
—Llévatelo —me decía—. Y conviértelo en un arma.
Yo me echaba a reír.
—¿Un broche para el pelo? ¿Cómo va a matar esto a Ladón, bella muchacha?
—Tal vez no sirva —reconocía—. Pero es lo único que puedo ofrecerte si te
obstinas en tu propósito.
Su voz me ablandaba el corazón. Alargaba la mano y tomaba el broche. Éste
empezaba a crecer en el acto y a hacerse más pesado… hasta que me
encontraba con una espada de bronce reluciendo en mi mano. La miraba y me
resultaba muy familiar.
—Bien equilibrada —decía—. Aunque normalmente prefiero usar mis manos
desnudas. ¿Cómo llamaré a esta espada?
—Anaklusmos —respondía la chica con tristeza—. La corriente que te toma
por sorpresa. Y que antes de darte cuenta, te ha arrastrado a mar abierto.
Antes de que pudiera darle las gracias, se oía un rumor entre la hierba, un
silbido semejante al aire escapando de un neumático, y la chica exclamaba:
—¡Demasiado tarde! ¡Ya está aquí!

Me incorporé de golpe en el asiento del Lamborghini. Grover me sacudía un
brazo.
—Percy, ya es de día. El tren ha parado. ¡Vamos!
Intenté sacudirme el sueño. Thalia, Zoë y Bianca habían alzado la malla
metálica. Fuera se veían montañas nevadas con grupos de pinos diseminados
aquí y allá; un sol encarnado asomaba entre dos picos.
Saqué mi bolígrafo del bolsillo y lo miré detenidamente. Anaklusmos , el
antiguo nombre griego de Contracorriente . Tenía una forma distinta, pero
estaba seguro de que la hoja era la misma que había visto en mi sueño.
Y también estaba seguro de otra cosa: la chica que había visto era Zoë
Belladona.
CAPÍTULO 12
Practico snowboard con un cerdo
Habíamos llegado a los alrededores de una población de esquí enclavada
entre las montañas. El cartel rezaba: «Bienvenido a Cloudcroft, Nuevo
México». El aire era frío y estaba algo enrarecido. Los tejados estaban todos
blancos y se veían montones de nieve sucia apilados en los márgenes de las
calles. Pinos muy altos asomaban al valle y arrojaban una sombra muy oscura,
pese a ser un día soleado.
Incluso con mi abrigo de piel de león, estaba helado cuando llegamos a Main
Street, que quedaba a un kilómetro de las vías del tren. Mientras
caminábamos, le conté a Grover la conversación que había mantenido con
Apolo la noche anterior, incluido su consejo de que buscase a Nereo en San
Francisco.
Grover parecía inquieto.
—Está bien, supongo —dijo—. Pero antes hemos de llegar allí.
Yo hacía lo posible para no deprimirme pensando en nuestras posibilidades.
No quería causarle un ataque de pánico a Grover, pero sabía que había otra
fecha límite que pendía sobre nuestras cabezas, además de la que nos
obligaba a salvar a Artemisa antes de la Asamblea de los Dioses. El General
había dicho que sólo mantendría con vida a Annabeth hasta el solsticio de
invierno, es decir, hasta el viernes. Sólo faltaban cuatro días. También había
hablado de un sacrificio. Y eso no me gustaba nada.
Nos detuvimos en el centro del pueblo. Desde allí se veía casi todo: una
escuela, un puñado de tiendas para turistas y una cafetería, algunas cabañas
de esquí y una tienda de comestibles.
—Estupendo —dijo Thalia, mirando alrededor—. Ni estación de autobuses, ni
taxis ni alquiler de coches. No hay salida.
—¡Hay una cafetería! —exclamó Grover.
—Sí —estuvo de acuerdo Zoë—. Un café iría bien.
—Y unos pasteles —añadió Grover con ojos soñadores—. Y papel de cera.
Thalia suspiró.
—Está bien. ¿Qué tal si vais vosotros dos por algo de desayuno? Percy, Bianca
y yo iremos a la tienda de comestibles. Quizá nos indiquen por dónde seguir.
Quedamos en reunirnos delante de la tienda un cuarto de hora más tarde.
Bianca parecía algo incómoda con la idea de acompañarnos, pero vino sin
rechistar.
En la tienda nos enteramos de varias cosas interesantes sobre Cloudcroft: no
había suficiente nieve para esquiar, allí vendían ratas de goma a un dólar la
pieza, y no había ningún modo fácil de salir del pueblo si no tenías coche.
—Pueden pedir un taxi de Alamogordo —nos dijo el encargado, aunque no
muy convencido—. Queda abajo de todo, al pie de la montaña, pero tardará al
menos una hora. Y les costará varios cientos de pavos.
El hombre parecía tan solo que le compré una rata de goma. Salimos y
esperamos en el porche.
—Fantástico —refunfuñó Thalia—. Voy a recorrer la calle, a ver si en alguna
de esas tiendas me sugieren otra cosa.
—Pero el encargado ha dicho…
—Ya —me cortó—. Voy a comprobarlo, nada más.
La dejé marchar. Conocía bien la agitación que sentía. Todos los mestizos
tienen problemas de déficit de atención a causa de sus reflejos innatos para el
combate. No soportamos la espera. Además, me daba la impresión de que
Thalia aún estaba disgustada por la conversación sobre Luke de la noche
pasada.
Bianca y yo permanecimos parados delante de la tienda con cierta
incomodidad. Es decir… yo nunca me sentía demasiado cómodo hablando a
solas con una chica, y hasta entonces no había estado solo con Bianca. No
sabía qué decir, sobre todo ahora que era una cazadora.
—Bonita rata —dijo ella por fin.
La dejé en la barandilla del porche. Quizá atraería clientela a la tienda de
comestibles.
—¿Y cómo va eso de ser cazadora? —le pregunté.
Ella frunció los labios.
—¿No estarás enfadado aún porque me uní a ellas?
—No. Mientras tú… eh… seas feliz.
—No creo que «feliz» sea la palabra indicada cuando la señora Artemisa ha
desaparecido. Pero ser una cazadora es superguay. Ahora me siento más
serena en cierto sentido. Es como si todo lo que me rodea fuese más despacio.
Supongo que debe de ser la inmortalidad.
La observé, tratando de ver la diferencia. Era cierto que se la veía más segura
que antes, más tranquila. Ya no se tapaba la cara con una gorra verde.
Llevaba el pelo recogido y me miraba a los ojos al hablar. Con un escalofrío,
me di cuenta de que dentro de quinientos o mil años, Bianca di Angelo tendría
exactamente el mismo aspecto que ahora. Tal vez mantendría una
conversación parecida con otro mestizo… Y yo llevaría muchísimo tiempo
muerto, pero ella seguiría pareciendo una chica de doce años.
—Nico no ha comprendido mi decisión —murmuró Bianca, y me miró como si
quisiese que la tranquilizara.
—Estará bien en el campamento —le dije—. Están acostumbrados a acoger a
un montón de chicos. Annabeth vivió allí.
Bianca asintió.
—Espero que la encontremos. A Annabeth, quiero decir. Tiene suerte de
contar con un amigo como tú.
—No le sirvió de mucho.
—No te culpes, Percy. Tú arriesgaste la vida para salvarnos a mi hermano y a
mí. Aquello fue muy valiente de tu parte. Si no te hubiese conocido, no me
habría parecido bien dejar a Nico en el campamento. Pero pensé que si allí
había gente como tú, Nico estaría en buenas manos. Tú eres un buen tipo.
Aquel cumplido me pilló por sorpresa.
—¿Aunque te derribase para capturar la bandera?
Ella se echó a reír.
—Vale. Aparte de eso, eres un buen tipo.
A unos cien metros, vi que Zoë y Grover salían ya de la cafetería cargados de
pasteles y bebidas. No me apetecía que volvieran en ese momento. Era
extraño, pero me gustaba hablar con Bianca. No era tan desagradable, al fin y
al cabo. Y en todo caso, resultaba más fácil de tratar que Zoë Belladona.
—¿Y cómo os las habéis arreglado hasta ahora tú y Nico? —le pregunté—. ¿A
qué colegio fuisteis antes de Westover?
Ella arrugó la frente.
—Creo que estuvimos en un internado de Washington. Parece como si hiciera
muchísimo tiempo.
—¿Nunca vivisteis con vuestros padres? Es decir, con vuestro progenitor
mortal.
—Nos dijeron que nuestros padres habían muerto. Había un fondo en el banco
para nosotros. Un montón de dinero, creo. De vez en cuando aparecía un
abogado para comprobar que todo fuese bien. Luego tuvimos que dejar aquel
colegio.
—¿Por qué?
Ella volvió a arrugar la frente.
—Teníamos que ir a un sitio. Un sitio importante, recuerdo. Hicimos un largo
viaje y nos alojamos en un hotel varias semanas. Y entonces… No sé. Un día
vino otro abogado a sacarnos de allí. Nos dijo que ya era hora de que nos
fuéramos. Nos llevó otra vez hacia el este. Cruzamos Washington, subimos
hasta Maine y tomamos el camino a Westover.
Una historia bastante extraña. Claro que Bianca y Nico eran mestizos. Nada
podía ser demasiado normal en su caso.
—¿O sea, que tú te has ocupado de Nico durante casi toda tu vida? —pregunté
—. ¿Simplemente vosotros dos?
Ella asintió.
—Por eso me moría de ganas de unirme a las cazadoras. Ya sé que suena
egoísta, pero quería tener mi propia vida y mis propias amigas. Quiero mucho
a Nico, no me entiendas mal, pero necesitaba descubrir cómo sería vivir sin
ser la hermana mayor las veinticuatro horas del día.
Recordé cómo me había sentido el verano anterior cuando me enteré de que
tenía un hermano menor que resultó ser un cíclope. En parte me identificaba
con lo que Bianca me estaba contando.
—Zoë parece confiar en ti —le dije—. Y por cierto, ¿qué era eso que estabais
hablando? ¿Algo peligroso de la misión…?
—¿Cuándo?
—Ayer por la mañana. En el pabellón del campamento —dije sin poder
contenerme—. Tenía que ver con el General…
Su rostro se ensombreció.
—¿Cómo es posible…? Ah, la gorra de invisibilidad. ¿Nos estabas espiando?
—¡No! O sea, en realidad, yo sólo…
Me salvó de mi confusión la llegada de Zoë y Grover con las bebidas y los
pasteles. Chocolate caliente para Bianca y para mí. Café para ellos. Me comí
una magdalena de arándanos, y estaba tan buena que casi conseguí olvidarme
de la mirada indignada que me dirigía Bianca.
—Deberíamos probar el conjuro de rastreo —dijo Zoë—. ¿Aún te quedan
bellotas, Grover?
—Humm —farfulló. Estaba masticando una magdalena integral, con
envoltorio y todo—. Creo que sí. Sólo tengo que… —Se quedó petrificado.
Iba a preguntarle qué ocurría, cuando una cálida brisa pasó por mi lado, como
si en mitad del invierno se hubiera extraviado una ráfaga primaveral. Aire
fresco perfumado de sol y flores silvestres. Y algo más: como una voz que
tratara de decir algo. Una advertencia.
Zoë sofocó un grito.
Grover dejó caer su taza decorada con un estampado de pájaros. De repente,
los pájaros se despegaron de la taza y salieron volando: una bandada de
palomas diminutas. Mi rata de goma soltó un chillido; correteó por la
barandilla y se perdió entre los árboles. Una rata con pelaje y bigotes reales.
Grover se derrumbó junto con su taza de café, que humeó en la nieve. Lo
rodeamos de inmediato y tratamos de reanimarlo. Él gemía y parpadeaba.
—¡Escuchad! —dijo Thalia, que subía por la calle corriendo—. Acabo de…
¿Pero qué le ha pasado a Grover?
—No lo sé —declaré—. Se ha desmayado.
—Aggg… —gemía Grover.
—¡Pues levantadlo! —ordenó Thalia. Empuñaba la lanza y miraba hacia atrás
—. Hemos de salir de aquí.

Habíamos llegado ya al extremo del pueblo cuando aparecieron los dos
primeros guerreros-esqueleto. Surgieron de los árboles que había a ambos
lados del camino. En lugar del traje gris de camuflaje, ahora llevaban el
uniforme azul de la policía estatal de Nuevo México, pero seguían teniendo
piel gris transparente y ojos amarillos.
Desenfundaron sus pistolas. Reconozco que yo había pensado más de una vez
que sería genial aprender a manejar una pistola, pero cambié de opinión en
cuanto los guerreros-esqueleto me apuntaron con las suyas.
Thalia le dio unos golpecitos a su pulsera. La Égida se desplegó en espiral en
su brazo, pero los guerreros no se arredraron. Sus relucientes ojos amarillos
me taladraban.
Saqué a Contracorriente , aunque no sabía muy bien de qué me iba a servir
contra un par de pistolas.
Zoë y Bianca prepararon sus arcos. La pobre Bianca tenía ciertos problemas
porque Grover seguía medio desmayado y apoyaba todo su peso en ella.
—Retroceded —dijo Thalia.
Empezamos a hacerlo, pero entonces oí un crujido de ramas. Dos guerrerosesqueleto
más aparecieron detrás. Estábamos rodeados.
Me estaba preguntando dónde se habrían metido los demás guerrerosesqueleto.
Había visto una docena en el museo. Entonces vi que uno se
acercaba un teléfono móvil a la boca y decía algo. No hablaba, en realidad.
Emitía un chirrido, como unos dientes royendo un hueso. Y de repente
comprendí lo que sucedía: los guerreros-esqueleto se habían dispersado para
buscarnos. Ahora estaban avisando a los demás. Muy pronto tendríamos al
equipo completo con nosotros.
—Está cerca —gimió Grover.
—Están aquí —dije yo.
—No —insistió él—. El regalo. El regalo del Salvaje.
No entendía a qué se refería, pero me preocupaba su estado. No estaba en
condiciones de caminar, mucho menos de luchar.
—Debemos combatir uno contra uno —dijo Thalia—. Cuatro contra cuatro.
Quizá así dejen en paz a Grover.
—De acuerdo —repuso Zoë.
—¡El Salvaje! —gimió Grover.
Un viento cálido sopló por todo el cañón, sacudiendo los árboles, pero yo
mantuve los ojos fijos en aquellos pavorosos esqueletos. Recordé cómo se
regodeaba el General ante el destino de Annabeth. Recordé cómo la había
traicionado Luke.
Y cargué contra ellos.
El primer guerrero-esqueleto disparó. El tiempo pareció ralentizarse. No voy
a decir que viese venir la bala, pero sí percibí su trayectoria, tal como
percibía las corrientes en el mar. La desvié con la hoja de mi espada y seguí
adelante.
Mientras el esqueleto sacaba una porra, yo le rebané los brazos por el
hombro. Luego le lancé un mandoble a la cintura y lo partí en dos.
Sus huesos se desmoronaron con estrépito en el asfalto. Pero casi de
inmediato, empezaron a reunirse y ensamblarse de nuevo. El segundo
esqueleto soltó un chirrido con sus dientes y me apuntó, pero yo le asesté un
buen golpe en la mano y su pistola rodó por la nieve.
Creía que no lo estaba haciendo mal del todo hasta que los otros dos
guerreros me dispararon desde atrás.
—¡Percy! —gritó Thalia.
Aterricé boca abajo en el pavimento. Pasó un momento antes de que
comprendiera… que no estaba muerto. El impacto de las balas me había
llegado amortiguado, como un buen empujón.
¡La piel del León de Nemea! Mi abrigo era a prueba de balas.
Thalia arremetió contra el segundo esqueleto. Zoë y Bianca habían empezado
a disparar sus flechas a los otros dos. Grover se mantenía en pie y extendía
los brazos hacia los árboles, como si quisiera abrazarlos.
Se oyó un estruendo en el bosque, a nuestra izquierda, algo parecido a una
excavadora. Quizá llegaban refuerzos para los guerreros-esqueleto. Me puse
en pie y esquivé una porra. El esqueleto que había cortado en dos se había
recompuesto y se echaba otra vez sobre mí.
No había modo de pararlos. Zoë y Bianca les disparaban a bocajarro, pero las
flechas no les hacían mella. Uno de ellos embistió a Bianca. Creí que estaba
perdida, pero ella sacó de improviso su cuchillo de caza y se lo clavó en el
pecho. El guerrero entero ardió en llamas en el acto, dejando sólo un
montoncito de ceniza y una placa de policía.
—¿Cómo lo has hecho? —preguntó Zoë.
—No lo sé —dijo Bianca, nerviosa—. ¿Un golpe de suerte?
—¡Pues repítelo!
Bianca lo intentó, pero los tres esqueletos restantes recelaban de ella y no se
le acercaban. Nos obligaron a retroceder blandiendo sus porras.
—¿Algún plan? —dije mientras nos batíamos en retirada.
Nadie respondió. Inesperadamente, los árboles que había a espaldas de los
guerreros empezaron a estremecerse y sus ramas a quebrarse.
—Un regalo —murmuró Grover entre dientes.
Entonces, con un poderoso rugido, irrumpió en el camino el cerdo más grande
que he visto en mi vida. Era un jabalí salvaje de unos diez metros de altura,
con un hocico rosado y lleno de mocos y colmillos del tamaño de una canoa.
Tenía el lomo erizado y unos ojos enfurecidos.
—¡Oííííínk! —chilló, y barrió a los tres esqueletos del camino con sus
colmillos. Tenía una fuerza tan enorme que los mandó por encima de los
árboles y rodaron ladera abajo hasta hacerse pedazos, dejando un reguero de
huesos retorcidos.
Luego el cerdo se volvió hacia nosotros.
Thalia alzó su lanza, pero Grover dio un grito.
—¡No lo mates!
El jabalí gruñó y arañó el suelo, dispuesto a embestir.
—Es el Jabalí de Erimanto —dijo Zoë, tratando de conservar la calma—. No
creo que podamos matarlo.
—Es un regalo —dijo Grover—. Una bendición del Salvaje.
La bestia volvió a chillar y nos embistió con sus colmillos. Zoë y Bianca se
echaron de cabeza a un lado. Yo tuve que empujar a Grover para que no
saliera disparado en el Expreso Colmillo de Jabalí.
—¡Sí, una gran bendición! —dije—. ¡Dispersaos!
Corrimos en todas direcciones y por un instante el jabalí pareció confundido.
—¡Quiere matarnos! —dijo Thalia.
—Por supuesto —respondió Grover—. ¡Es salvaje!
—¿Y dónde está la bendición? —preguntó Bianca.
Parecía una buena pregunta, pero al parecer el cerdo se sintió ofendido, pues
cargó contra ella. Por suerte, era más rápida de lo que yo creía: rodó para
eludir las pezuñas y reapareció detrás de la bestia, que atacó con sus
colmillos y pulverizó el cartel de «BIENVENIDOS A CLOUDCROFT».
Me devanaba los sesos tratando de acordarme del mito del jabalí. Estaba casi
seguro de que Hércules había luchado con él una vez, pero no conseguía
recordar cómo lo había vencido. Tenía una vaga sensación de que el bicho
había arrasado muchas ciudades griegas antes de que Hércules lograra
someterlo. Rogué que Cloudcroft estuviera asegurada contra catástrofes
(incluidos ataques de jabalíes salvajes).
—¡No os quedéis quietos! —chilló Zoë.
Ella y Bianca corrieron en direcciones opuestas. Grover bailaba alrededor del
jabalí tocando sus flautas, mientras el animal soltaba bufidos y trataba de
ensartarlo. Pero Thalia y yo fuimos los que nos llevamos la palma en cuestión
de mala suerte. Cuando la bestia se volvió hacia nosotros, Thalia cometió el
error de alzar la Egida para cubrirse. La visión de la cabeza de la Medusa le
arrancó un pavoroso chillido al jabalí. Quizá se parecía demasiado a alguno de
sus parientes. El caso es que nos embistió enloquecido.
Logramos mantener las distancias porque corríamos cuesta arriba esquivando
árboles, mientras que el monstruo iba en línea recta y tenía que derribarlos.
Al otro lado de la colina encontré un viejo tramo de vía férrea, medio
enterrado en la nieve.
—¡Por aquí! —Agarré a Thalia del brazo y corrimos por los raíles con el jabalí
rugiendo a nuestra espalda.
El animal se deslizaba y resbalaba por la pendiente. Sus pezuñas no estaban
hechas para aquello, gracias a los dioses.
A cierta distancia había un túnel que desembocaba en un viejo puente de
caballetes que cruzaba un desfiladero. Tuve una idea loca.
—¡Sígueme!
Thalia redujo la velocidad —no tuve tiempo de preguntarle por qué—, pero yo
la arrastré y ella me siguió a regañadientes. A nuestra espalda venía un
tanque porcino de diez toneladas, derribando pinos y aplastando rocas con
sus pezuñas.
Thalia y yo cruzamos el túnel y llegamos al otro lado.
—¡No! —gritó Thalia.
Había palidecido como la cera. Estábamos en el inicio mismo del puente. A
nuestros pies, la ladera descendía abruptamente formando un barranco de
unos veinte metros de profundidad.
Teníamos al jabalí justo detrás.
—¡Vamos! —dije—. Seguramente aguantará nuestro peso.
—¡No puedo! —gritó Thalia con ojos desorbitados.
El jabalí se había metido a toda marcha en el túnel y avanzaba destrozándolo
a su paso.
—¡Ahora! —grité.
Ella miró hacia abajo y tragó saliva. Habría jurado que se estaba poniendo
verde, aunque no tenía tiempo de adivinar la causa: el jabalí venía por el túnel
directo hacia nosotros. Plan B: le hice un placaje a Thalia y, evitando el
puente, empezamos a deslizamos por la ladera. Casi sin pensarlo, nos
montamos sobre la Égida como si fuera una tabla de snowboard , y bajamos
zumbando entre las rocas, el barro y la nieve. El jabalí tuvo menos suerte; no
podía virar tan deprisa, de modo que sus diez toneladas se adentraron en el
puente, que crujió y cedió bajo su peso. El animal se despeñó por el barranco
con un chillido agónico y aterrizó en un ventisquero con un estruendo colosal.
Nos detuvimos derrapando. Los dos jadeábamos. Yo me había hecho multitud
de cortes y sangraba. Thalia tenía el pelo lleno de agujas de pino. Muy cerca,
la bestia daba chillidos y forcejeaba. Lo único que se le veía era la punta
erizada del lomo. Estaba completamente encajado en la nieve, como un
juguete en su molde de poliestireno. No parecía herido, pero tampoco podía
moverse.
Miré a Thalia y le dije:
—Te dan miedo las alturas, ¿eh?
Ahora que estábamos a salvo al pie del desfiladero, tenía su expresión
malhumorada de siempre.
—No seas idiota.
—Lo cual explica por qué te asustaste en el autobús de Apolo. Y por qué no
querías hablar de ello.
Respiró hondo y se sacudió las agujas de pino del pelo.
—Te juro que si se lo cuentas a alguien…
—No, no —la tranquilicé—. Pero es increíble. O sea… la hija de Zeus, el señor
de los cielos, ¿tiene miedo a las alturas?
Thalia estaba a punto de derribarme en la nieve cuando la voz de Grover sonó
por encima de nuestras cabezas:
—¡Eeeeeoooo!
—¡Aquí abajo! —grité.
Unos minutos después se nos unieron Zoë, Bianca y Grover. Nos quedamos
todos mirando al jabalí, que seguía forcejando en la nieve.
—Una bendición del Salvaje —dijo Grover, aunque ahora parecía inquieto.
—Estoy de acuerdo —dijo Zoë—. Hemos de utilizarlo.
—Un momento —dijo Thalia, irritada. Aún parecía que acabara de ser
derrotada por un árbol de Navidad—. Explícame por qué estás tan seguro de
que este cerdo es una bendición.
Grover miraba distraído hacia otro lado.
—Es nuestro vehículo hacia el oeste. ¿Tienes idea de lo rápido que puede
desplazarse este bicho?
—¡Qué divertido! —dije—. Cowboys , pero montados en un cerdo.
Grover asintió.
—Tenemos que domesticarlo. Me gustaría disponer de más tiempo para echar
un vistazo por aquí. Pero ya se ha ido.
—¿Quién?
Él no pareció oírme. Se acercó al jabalí y saltó sobre su lomo. El animal ya
empezaba a abrirse paso entre la nieve. Una vez que se liberase, no habría
modo de pararlo. Grover sacó sus flautas. Se puso a tocar una tonadilla muy
rápida y lanzó una manzana hacia delante. La manzana flotó en el aire y
empezó a girar justo por encima del hocico del jabalí, que se puso como loco
tratando de alcanzarla.
—Dirección asistida —murmuró Thalia—. Fantástico. —Avanzó entre la nieve
y se situó de un salto detrás de Grover.
Aún quedaba sitio de sobras para nosotros.
Zoë y Bianca caminaron hacia el jabalí.
—Una cosa —le pregunté a Zoë—. ¿Tú entiendes a qué se refiere Grover con
lo de esa bendición salvaje?
—Desde luego. ¿No lo has notado en el viento? Era muy fuerte… Creía que no
volvería a sentir esa presencia.
—¿Qué presencia?
Ella me miró como si fuese idiota.
—El señor de la vida salvaje, por supuesto. Por un instante, cuando ha
aparecido el jabalí, he sentido la presencia de Pan.
CAPÍTULO 13
Visitamos la chatarrería de los dioses
Cabalgamos sobre el jabalí hasta que se puso el sol. Mi trasero ya no podía
más. Imagínate andar todo el día montado en un cepillo de acero sobre un
camino pedregoso. Así de cómodo más o menos era viajar sobre aquella
bestia.
No tengo ni idea de cuántos kilómetros recorrimos, pero sí sé que las
montañas se desvanecieron en el horizonte y cedieron paso a una
interminable extensión de tierra llana y seca. La hierba y los matorrales se
iban haciendo más y más escasos y, finalmente, nos encontramos galopando
(¿galopan los jabalíes?) a través del desierto.
Al caer la noche, el jabalí se detuvo junto a un arroyo con un bufido y se puso
a beber aquella agua turbia. Luego arrancó un cactus y empezó a masticarlo.
Con púas y todo.
—Ya no irá más lejos —dijo Grover—. Tenemos que marcharnos mientras
come.
No hizo falta que insistiera. Nos deslizamos por detrás mientras él seguía
devorando su cactus y nos alejamos renqueando con los traseros doloridos.
Después de tragarse tres cactus y de beber más agua embarrada, el jabalí
soltó un chillido y un eructo, dio media vuelta y echó a galopar hacia el este.
—Prefiere las montañas —dije.
—No me extraña —respondió Thalia—. Mira.
Ante nosotros se extendía una antigua carretera de dos carriles cubierta de
arena. Al otro lado había un grupo de construcciones demasiado pequeño
para ser un pueblo: una casa protegida con tablones de madera, un bar de
tacos mexicanos con aspecto de llevar cerrado desde antes de que naciera
Zoë y una oficina de correos de estuco blanco con un cartel medio torcido
sobre la entrada que rezaba: «Gila Claw, Arizona». Más allá había una serie
de colinas… aunque de repente me di cuenta de que no eran colinas. El
terreno era demasiado llano para eso. No: eran montones enormes de coches
viejos, electrodomésticos y chatarra diversa. Una chatarrería que parecía
extenderse interminablemente en el horizonte.
—Uau —me asombré.
—Algo me dice que no vamos a encontrar un servicio de alquiler de coches
aquí —dijo Thalia. Le echó una mirada a Grover—. ¿Supongo que no tendrás
otro jabalí escondido en la manga?
Grover husmeaba el aire, nervioso. Sacó sus bellotas y las arrojó a la arena;
luego tocó sus flautas. Las bellotas se recolocaron formando un dibujo que no
tenía sentido para mí, pero que Grover observaba con gesto preocupado.
—Esos somos nosotros —dijo—. Esas cinco bellotas de ahí.
—¿Cuál soy yo? —pregunté.
—La pequeña y deformada —apuntó Zoë.
—Cierra el pico.
—El problema es ese grupo de allí —dijo Grover, señalando a la izquierda.
—¿Un monstruo? —preguntó Thalia.
Grover parecía muy inquieto.
—No huelo nada, lo cual no tiene sentido. Pero las bellotas no mienten.
Nuestro próximo desafío…
Señaló directamente la chatarrería. A la escasa luz del crepúsculo, las colinas
de metal parecían pertenecer a otro planeta.

Decidimos acampar allí y recorrer la chatarrería por la mañana. Nadie quería
zambullirse en plena oscuridad entre los escombros.
Zoë y Bianca sacaron cinco sacos de dormir y otros tantos colchones de
espuma de sus mochilas. No sé cómo lo harían, porque eran mochilas muy
pequeñas; imagino que habían sido encantadas para albergar esa cantidad de
material. También el arco y el carcaj que usaban eran mágicos. Nunca me
había parado a pensarlo, pero cuando los necesitaban, aparecían colgados a
su espalda. Y si no, desaparecían.
La noche era helada. Grover y yo reunimos los tablones de la casa en ruinas y
Thalia les lanzó una descarga eléctrica para prenderles fuego y formar una
hoguera. Enseguida nos sentimos tan cómodamente instalados como es
posible estarlo en una ciudad fantasma en medio de la nada.
—Han salido las estrellas —observó Zoë.
Tenía razón. Había millones de estrellas, y ninguna ciudad cuyo resplandor
volviera anaranjado el cielo.
—Increíble —dijo Bianca—. Nunca había visto la Vía Láctea.
—Esto no es nada —repuso Zoë—. En los viejos tiempos había muchas más.
Han desaparecido constelaciones enteras por la contaminación lumínica del
hombre.
—Lo dices como si no fueses humana —observé.
Ella arqueó una ceja.
—Soy una cazadora. Me desazona lo que ocurre con los rincones salvajes de
la tierra. ¿Puede decirse lo mismo de vos?
—De «ti» —la corrigió Thalia—. No de «vos».
Zoë alzó las manos, exasperada.
—No soporto este idioma. ¡Cambia demasiado a menudo!
Grover soltó un suspiro, todavía contemplando las estrellas, como si siguiera
pensando en la contaminación lumínica.
—Si Pan estuviera aquí, pondría las cosas en su sitio.
Zoë asintió con tristeza.
—Quizá haya sido el café —añadió Grover—. Me estaba tomando una taza y
ha llegado ese viento. Tal vez si tomase más café…
Yo estaba seguro de que el café no tenía nada que ver con lo ocurrido en
Cloudcroft, pero me faltó valor para decírselo. Me acordé de la rata de goma
y los pajaritos que habían cobrado vida al soplar aquel viento.
—¿Realmente crees que ha sido Pan? —pregunté—. Ya sé que a ti te gustaría
que así fuera…
—Nos ha enviado ayuda —insistió—. No sé cómo ni por qué. Pero era su
presencia. Cuando esta búsqueda termine, volveré a Nuevo México y tomaré
un montón de café. Es la mejor pista que hemos encontrado en dos mil años.
He estado tan cerca…
No respondí. No quería chafar sus esperanzas.
—Lo que a mí me gustaría saber —dijo Thalia mirando a Bianca— es cómo has
destruido a uno de esos zombis. Quedan muchos todavía. Tenemos que saber
cómo combatirlos.
Bianca meneó la cabeza.
—No lo sé. Simplemente le clavé el cuchillo y enseguida quedó envuelto en
llamas.
—A lo mejor tu cuchillo tiene algo especial —apunté.
—Es igual que el mío —dijo Zoë—. Bronce celestial. Pero mis cuchilladas no
los afectaban de esa manera.
—Quizá haya que apuñalarlos en un punto especial —dije.
A Bianca parecía incomodarla haberse convertido en el centro de la
conversación.
—No importa —prosiguió Zoë—. Ya hallaremos la respuesta. Entretanto,
hemos de planear el próximo paso. Una vez cruzada esa chatarrería, tenemos
que seguir hacia el oeste. Si encontráramos una carretera transitada,
podríamos llegar en autostop a la ciudad más próxima. Las Vegas, creo.
Iba a responderle que Grover y yo no teníamos recuerdos muy agradables de
esa ciudad, pero Bianca se nos adelantó.
—¡No! —gritó—. ¡Allí no!
Parecía presa del pánico, como si acabara de bajar la pendiente más brutal de
una montaña rusa.
Zoë frunció el entrecejo.
—¿Por qué?
Bianca tomó aliento, temblorosa.
—Cr… creo que pasamos una temporada allí. Nico y yo. Mientras viajábamos.
Y luego… ya no recuerdo…
A mí se me ocurrió una idea siniestra. Me acordé de lo que me había contado
Bianca: que ella y Nico habían pasado cierto tiempo en un hotel. Miré a
Grover y tuve la impresión de que estábamos pensando lo mismo.
—Bianca —le dije—, ese hotel donde estuvisteis… ¿no se llamaría Hotel
Casino Loto?
Ella abrió unos ojos como platos.
—¿Cómo lo has sabido?
—Fantástico… —murmuré.
—A ver, un momento —intervino Thalia—. ¿Qué es el Casino Loto?
—Hace un par de años —le expliqué—, Grover, Annabeth y yo nos quedamos
atrapados allí. Ese hotel está diseñado para que nunca desees marcharte.
Estuvimos alrededor de una hora, pero cuando salimos habían pasado cinco
días. El tiempo va más rápido fuera que dentro del hotel.
—Pero… no puede ser —terció Bianca.
—Tú me contaste que llegó alguien y os sacó de allí —recordé.
—Sí.
—¿Qué aspecto tenía? ¿Qué dijo?
—No… no lo recuerdo… No quiero seguir hablando de esto. Por favor.
Zoë se echó hacia delante, con el entrecejo fruncido.
—Dijiste que Washington estaba muy cambiado cuando fuiste el verano
pasado. Que no recordabas que hubiera metro allí.
—Sí, pero…
—Bianca —dijo Zoë—, ¿podrías decirme cuál es el nombre del presidente de
Estados Unidos?
—No seas tonta —resopló ella, y pronunció el nombre correcto.
—¿Y el presidente anterior? —insistió Zoë.
Ella reflexionó un momento.
—Roosevelt.
Zoë tragó saliva.
—¿Theodore o Franklin?
—Franklin.
—Bianca —dijo Zoë—, el último presidente no fue Franklin Delano Roosevelt.
Su presidencia terminó hace casi setenta años, en mil novecientos cuarenta y
cinco. Y la de Theodore, en mil novecientos nueve.
—Imposible —se revolvió Bianca—. Yo… no soy tan vieja. —Se miró las manos
como para comprobar que no las tenía arrugadas.
Thalia la miró con tristeza. Ella sabía muy bien lo que era quedar sustraída al
paso del tiempo transitoriamente.
—No pasa nada, Bianca —le dijo—. Lo importante es que tú y Nico os
salvasteis. Conseguisteis libraros de ese lugar.
—¿Pero cómo? —pregunté—. Nosotros pasamos allí sólo una hora y
escapamos por los pelos. ¿Cómo podrías escaparte después de tanto tiempo?
—Ya te lo conté. —Bianca parecía a punto de llorar—. Llegó un hombre y nos
dijo que era hora de marcharse. Y…
—Pero ¿quién era? ¿Y por qué fue a buscaros?
Antes de que pudiera responder, un fogonazo repentino nos deslumbró desde
la vieja carretera. Eran los faros de un coche surgido de la nada. Casi tuve la
esperanza de que fuese Apolo, dispuesto a echarnos otra vez una mano, pero
el motor era demasiado silencioso para ser el carro del sol y, además, era de
noche. Recogimos los sacos de dormir y nos apresuramos a apartarnos
mientras una limusina de un blanco inmaculado se detenía ante nosotros.

La puerta trasera se abrió justo a mi lado. Antes de que pudiera dar un paso
atrás, sentí la punta de una espada en la garganta.
Oí cómo Bianca y Zoë tensaban sus arcos. Mientras el dueño de la espada
bajaba de la limusina, retrocedí muy despacio. No tenía otro remedio: me
presionaba con la punta aguzada justo debajo de la barbilla.
Sonrió con crueldad.
—Ahora no eres tan rápido, ¿verdad, gamberro?
Era un tipo fornido con el pelo cortado al cepillo, con una cazadora de cuero
negro de motorista, tejanos negros, camiseta sin mangas y botas militares.
Llevaba gafas de sol, pero yo sabía lo que ocultaba tras ellas: unas cuencas
vacías llenas de llamas.
—Ares —refunfuñé.
El dios de la guerra echó un vistazo a mis amigos.
—Descansen —dijo.
Chasqueó los dedos y sus armas cayeron al suelo.
—Esto es un encuentro amistoso. —Hincó un poco más la punta de la espada
en mi garganta—. Me encantaría llevarme tu cabeza de trofeo, desde luego,
pero hay alguien que quiere verte. Y yo nunca decapito a mis enemigos ante
una dama.
—¿Qué dama? —preguntó Thalia.
Ares la miró.
—Vaya, vaya. Sabía que habías vuelto. —Bajó la espada y me dio un empujón
—. Thalia, hija de Zeus —murmuró—. No andas en buena compañía.
—¿Qué pretendes, Ares? —replicó ella—. ¿Quién está en el coche?
El dios sonrió, disfrutando de su protagonismo.
—Bueno, dudo que ella quiera veros a los demás. Sobre todo, a ésas. —Señaló
con la barbilla a Zoë y Bianca—. ¿Por qué no vais a comeros unos tacos
mientras esperáis? Percy sólo tardará unos minutos.
—No vamos a dejarlo solo con vos, señor Ares —contestó Zoë.
—Además —acertó a decir Grover—, la taquería está cerrada.
Ares chasqueó los dedos de nuevo. Las luces del bar cobraron vida
súbitamente. Saltaron los tablones que cubrían la puerta y el cartel de
«Cerrado» se dio la vuelta: ahora ponía «Abierto».
—¿Decías algo, niño cabra?
—Hacedle caso —dije a mis amigos—. Yo me las arreglo solo.
Intentaba parecer más seguro de lo que estaba. Aunque no creo que
consiguiera engañar a Ares.
—Ya habéis oído al chico —dijo—. Es un tipo fuerte y lo tiene todo controlado.
Mis amigos se dirigieron a la taquería de mala gana. Ares me miró con odio;
luego abrió la puerta de la limusina como si fuese el chofer.
—Sube, gamberro —me ordenó—. Y cuida tus modales. Ella no es tan
indulgente como yo con las groserías.

Me quedé boquiabierto en cuanto la vi.
Olvidé mi nombre. Olvidé dónde me hallaba. Olvidé cómo se habla con frases
normales.
Llevaba un vestido rojo de raso y el pelo rizado en una cascada de
tirabuzones. Su cara era la más bella que había visto jamás: un maquillaje
perfecto, unos ojos deslumbrantes, una sonrisa capaz de iluminar el lado
oscuro de la luna.
Ahora que pienso en ello, no sabría decirte a quién se parecía. Ni tampoco de
qué color era su pelo o sus ojos. No importa. Escoge a la actriz más guapa
que se te ocurra. La diosa era diez veces más hermosa. Escoge tu color de
pelo favorito, el color de los ojos, lo que sea. La diosa lo poseía y lo mejoraba.
Primero, cuando me sonrió, me dio la impresión de que se parecía un poco a
Annabeth. Luego, a aquella presentadora de televisión de la que estaba
completamente colado en quinto curso. Luego… bueno, ya te vas haciendo
una idea.
—Ah, estás aquí, Percy —dijo la diosa—. Soy Afrodita.
Me deslicé en el asiento frente a ella y repuse algo como:
—Ah… eh… uf…
Ella sonrió.
—¡Qué monada! Aguántame esto, por favor.
Me alcanzó un brillante espejo del tamaño de un plato para que se lo
sostuviera. Ella se inclinó hacia delante y se repasó los labios, aunque los
tenía perfectos.
—¿Sabes por qué estás aquí? —me preguntó.
Yo quería responder… ¿Por qué no era capaz de articular una frase completa?
Sólo era una dama. Una dama bellísima. Con unos ojos que parecían
estanques de primavera… Uau.
Me pellizqué el brazo con fuerza.
—No… no sé —acerté a decir.
—Ah, querido —dijo Afrodita—. ¿Todavía negando?
Oí cómo Ares reía entre dientes fuera. Tenía la sensación de que escuchaba
cada una de nuestras palabras. La sola idea de tenerlo tan cerca me
enfurecía, lo cual ayudó a que me despejara un poco.
—No sé de qué me habla —respondí.
—Entonces, ¿por qué participas en esta búsqueda?
—¡Artemisa ha sido capturada!
Ella puso los ojos en blanco.
—¡Artemisa!, ¡por favor! Ésa no tiene remedio. Quiero decir, si fuesen a
secuestrar a una diosa, elegirían a una de belleza hechizante, ¿no te parece?
Compadezco a los pobres que tengan que custodiar a Artemisa. ¡Qué
aburrimiento!
—Pero ella estaba persiguiendo a un monstruo —protesté—. Un monstruo
realmente terrible. ¡Tenemos que encontrarlo!
Afrodita me hizo sostener el espejo un poco más arriba. Por lo visto, se había
encontrado un defecto microscópico en el rabillo del ojo y ahora se arreglaba
el rimel.
—Siempre algún monstruo… Pero, mi querido Percy, ése es el motivo de los
demás para participar en esta búsqueda. A mí me interesa más tu caso.
Se me aceleró el corazón. Yo no quería responder, pero sus ojos me
arrancaron la respuesta de los labios.
—Annabeth está metida en un aprieto.
Afrodita sonrió satisfecha.
—¡Exacto!
—Tengo que ayudarla —dije—. He tenido unos sueños…
—¡Incluso has soñado con ella! ¡Qué monada!
—¡No! Es decir… no me refería a eso.
Ella chasqueó la lengua.
—Percy, yo estoy de tu lado. Soy la causante de que estés aquí, al fin y al
cabo.
Me la quedé mirando.
—¿Cómo?
—La camiseta envenenada que le dieron los hermanos Stoll a Febe —dijo—.
¿Creías que había sido un accidente? ¿Y lo de enviarte a Blackjack ? ¿Y lo de
ayudarte a salir del campamento a hurtadillas?
—¿Ha sido usted?
—¡Pues claro! Porque, la verdad, hay que ver lo aburridas que son estas
cazadoras… Una búsqueda de un monstruo, bla, bla, bla. ¡Para salvar a
Artemisa! Dejadla donde está, qué caramba. En cambio, una búsqueda por
amor…
—Un momento, yo no he dicho…
—Ay, querido. No hace falta que lo digas. Sabías que Annabeth estuvo a punto
de unirse a las cazadoras, ¿no?
Me sonrojé.
—No lo sabía seguro…
—¡Estaba a punto de tirar su vida por la borda! Y tú, querido, puedes salvarla
de ese destino… ¡Qué romántico!
—Eh…
—Ya puedes bajar el espejo —ordenó—. Ya estoy bien.
Yo ni me acordaba de que aún lo sostenía, pero me noté los brazos doloridos
en cuanto lo bajé.
—Escucha, Percy —dijo la diosa—. Las cazadoras son tus enemigas. Olvídate
de ellas, de Artemisa y del monstruo. Eso no importa. Tú concéntrate en
encontrar y salvar a Annabeth.
—¿Usted sabe dónde está?
Afrodita gesticuló con irritación.
—No, no. Los detalles te los dejo a ti. Hace una eternidad que no tenemos una
buena historia de amor trágico.
—A ver. En primer lugar, yo nunca he hablado de amor. Y segundo, ¿a qué
viene lo de «trágico»?
—El amor lo puede todo —aseguró ella—. Mira a Helena y Paris. ¿Acaso
permitieron que algo se interpusiera entre ellos?
—Pero ¿no provocaron la guerra de Troya y causaron la muerte de miles de
personas?
—¡Pfff! Ésa no es la cuestión. Tú sigue a tu corazón.
—Pero… si no sé adónde va. Mi corazón, quiero decir.
Ella sonrió, compasiva. Era verdaderamente hermosa. Y no sólo porque
tuviera una cara bonita o lo que fuera. Creía tantísimo en el amor que era
inevitable que la cabeza te diera vueltas cuando hablaba de ello.
—No saberlo es parte de la diversión —dijo Afrodita—. ¿Verdad que resulta
exquisitamente doloroso cuando no sabes con seguridad a quién amas ni
quién te ama a ti? ¡Ah, criaturas! Es tan bonito que voy a echarme a llorar.
—No, no —rogué—. No lo haga.
—Y descuida —añadió—. No permitiré que te resulte fácil ni aburrido. Te
reservo algunas sorpresas maravillosas. Angustia. Dudas. Espera y verás…
—Está bien, gracias. No se moleste.
—¡Qué mono! ¡Ya me gustaría que todas mis hijas pudieran romperle el
corazón a un chico como tú! —Los ojos se le estaban humedeciendo—. Ahora
será mejor que te vayas. Y ándate con cuidado en el territorio de mi marido,
Percy. No te lleves nada. Es muy quisquilloso con sus baratijas y su chatarra.
—¿Cómo? —pregunté—. ¿Se refiere a Hefesto?
La puerta se abrió en ese momento y Ares, agarrándome del hombro, me sacó
del coche de un tirón y me devolvió a la noche del desierto.
Mi audiencia con la diosa del amor había concluido.
—Tienes suerte, gamberro —me espetó Ares tras sacarme de la limusina—.
Puedes dar gracias.
—¿Por qué?
—Porque nos estamos portando muy bien contigo. Si de mí dependiese…
—¿Por qué no me has matado, entonces? —le espeté. Era una estupidez
decirle algo así al dios de la guerra, pero tenerlo cerca me enfurecía y me
volvía temerario.
Ares asintió, como si por fin le hubiera dicho algo inteligente.
—Me encantaría matarte. De verdad —dijo—. Pero, ya ves, tengo un puesto de
trabajo. En el Olimpo se rumorea que podrías desencadenar la mayor guerra
de la historia. No puedo arriesgarme a estropear una cosa así. Además,
Afrodita cree que eres como el protagonista de un culebrón o algo así. Si te
matara, ella tendría un mal concepto de mí. Pero no te preocupes. No he
olvidado mi promesa. Un día no muy lejano, muchacho (muy próximo, de
hecho), alzarás tu espada para luchar y te acordarás de la ira del dios Ares.
Apreté los puños.
—¿Por qué esperar? Ya te vencí una vez. ¿Qué tal se va curando ese tobillo?
Él esbozó una sonrisa aviesa.
—No va mal, gamberro. Pero las burlas no son lo tuyo. Empezaré la lucha
cuando esté listo y recuperado. Hasta entonces… piérdete.
Chasqueó dos dedos, el mundo dio un giro de trescientos sesenta grados
entre una nube de polvo rojo y caí al suelo.
Cuando me levanté, la limusina se había esfumado. La carretera, el bar de
tacos mexicanos y las casas de Gila Claw también habían desaparecido. Ahora
estábamos en medio de la chatarrería, rodeados de montañas de despojos
metálicos que se extendían interminablemente a ambos lados.

—¿Qué quería de ti? —me preguntó Bianca cuando les conté quién era la
ocupante de la limusina.
—Pues… en realidad no estoy seguro —mentí—. Me dijo que tuviéramos
cuidado en la chatarrería de su marido. Y que no nos quedáramos nada.
Zoë entornó los ojos.
—La diosa del amor no haría un viaje sólo para deciros esa tontería. Cuidaos,
Percy. Afrodita ha llevado a muchos héroes por el mal camino.
—Por una vez, coincido con Zoë —dijo Thalia—. No puedes fiarte de Afrodita.
Grover me miraba divertido. Gracias a la empatía, normalmente podía leer
mis sentimientos, y ahora me daba la impresión de que sabía muy bien de qué
me había hablado la diosa.
—Bueno —dije, deseando cambiar de tema—, ¿y cómo vamos a salir de aquí?
—Por este lado —señaló Zoë—. Eso es el oeste.
—¿Cómo lo sabes?
Era sorprendente lo bien que podía ver poniendo los ojos en blanco a la luz de
la luna llena.
—La Osa Mayor está al norte —dijo—. Lo cual significa que esto ha de ser el
oeste.
Señaló la constelación del norte, que no resultaba fácil de identificar porque
había muchas otras estrellas.
—Ah, ya —dije—. El oso ese.
Zoë pareció ofenderse.
—Habla con respeto. Era un gran oso. Un digno adversario.
—Lo dices como si hubiera existido.
—Chicos —nos interrumpió Grover—. Mirad.
Habíamos llegado a la cima de la montaña de chatarra. Montones de objetos
metálicos brillaban a la luz de la luna: cabezas de caballo metálicas, rotas y
oxidadas; piernas de bronce de estatuas humanas; carros aplastados;
toneladas de escudos, espadas y otras armas. Todo ello mezclado con
artilugios modernos como automóviles de brillos dorados y plateados,
frigoríficos, lavadoras, pantallas de ordenador…
—Uau —dijo Bianca—. Hay cosas que parecen de oro.
—Lo son —respondió Thalia, muy seria—. Como ha dicho Percy, no toquéis
nada. Esto es la chatarrería de los dioses.
—¿Chatarra? —Grover recogió una bella corona de oro, plata y pedrería.
Estaba rota por un lado, como si la hubiesen partido con un hacha—. ¿A esto
llamas chatarra? —Mordió un trocito y empezó a masticar—. ¡Está delicioso!
Thalia le arrancó la corona de las manos.
—¡Hablo en serio!
—¡Mirad! —exclamó Bianca. Se lanzó corriendo por la pendiente, dando
traspiés entre bobinas de bronce y bandejas doradas, y recogió un arco de
plata que destellaba—. ¡Un arco de cazadora!
Soltó un gritito de sorpresa cuando el arco empezó a encogerse para
convertirse en un pasador de pelo con forma de luna creciente.
—Es como la espada de Percy.
Zoë la miraba con severidad.
—Déjalo, Bianca.
—Pero…
—Si está aquí, por algo será. Cualquier cosa que hayan tirado en este
depósito debe permanecer aquí. Puede ser defectuosa. O estar maldita.
Bianca dejó el pasador a regañadientes.
—No me gusta nada este sitio —dijo Thalia, aferrando su lanza.
—¿Crees que nos atacará un ejército de frigoríficos asesinos? —bromeé.
Ella me lanzó una mirada fulminante.
—Zoë tiene razón, Percy. Si han tirado todas estas cosas, habrá un motivo. Y
ahora en marcha. Tratemos de salir de aquí.
—Es la segunda vez que estás de acuerdo con Zoë —rezongué, pero ella no
me hizo caso.
Avanzamos con cautela entre las colinas y los valles de desechos. Aquello
parecía no acabarse nunca, y si no llega a ser por la Osa Mayor, seguro que
nos habríamos perdido, porque todas las montañas parecían iguales.
Me gustaría decir que no tocamos nada, pero había chatarra demasiado guay
para no echarle un vistazo. Vi una guitarra con la forma de la lira de Apolo,
tan espectacular que no pude resistirme a examinarla. Grover se encontró un
árbol de metal roto. Lo habían cortado en pedazos, pero algunas ramas tenían
todavía pájaros de oro y, cuando él los recogió, se pusieron a zumbar y
trataron de desplegar sus alas.
Finalmente, a un kilómetro divisamos el final de la chatarrería y las luces de
una autopista que cruzaba el desierto. Pero entre nosotros y la autopista…
—¿Qué es eso? —exclamó Bianca.
Justo enfrente se elevaba una colina más grande y larga que las demás. Tenía
unos seis metros de altura y una cima plana del tamaño de un campo de
fútbol, lo que la convertía en una meseta. En uno de sus extremos había diez
gruesas columnas metálicas, apretujadas unas contra otras.
Bianca arrugó el entrecejo.
—Parecen…
—Dedos de pies —se adelantó Grover.
Bianca asintió.
—Pero colosales.
Zoë y Thalia se miraron, nerviosas.
—Daremos un rodeo —dijo Thalia—. A buena distancia.
—Pero la carretera está allí mismo —protesté—. Es más fácil trepar por ahí.
¡Tong!
Thalia blandió su lanza, Zoë sacó el arco. Pero sólo era Grover. Había lanzado
un trozo de metal hacia aquellos dedos gigantescos y había acertado a uno.
Por la manera de resonar, las columnas parecían huecas.
—¿Por qué has hecho eso? —lo riñó Zoë.
Grover la miró, avergonzado.
—No sé. No me gustan los pies postizos.
—Vamos —dijo Thalia, mirándome—. Daremos ese rodeo.
No discutí. Aquellos dedos también empezaban a asustarme. Quiero decir…
¿a quién se le ocurre esculpir unos dedos metálicos de tres metros de altura
para luego dejarlos clavados en un vertedero?
Tras un buen rato caminando, llegamos por fin a la autopista: un trecho
asfaltado y bien iluminado, aunque desierto.
—Lo conseguimos —dijo Zoë—. Gracias a los dioses.
Pero a los dioses no les apetecía que les dieran las gracias, porque en ese
momento se oyó un estruendo como de un millar de trituradoras de basura
espachurrando metal.
Nos volvimos alarmados. A nuestra espalda, la montaña de chatarra se
removía y empezaba a levantarse. Las diez columnas se doblaron y entonces
comprendí por qué parecían dedos: eran dedos. Lo que se alzó por fin entre
los escombros era un gigante de bronce con armadura de combate griega.
Era increíblemente alto, un rascacielos con piernas y brazos que relucía de un
modo siniestro al claro de luna. Nos miró desde allá arriba con su rostro
deforme. Tenía el lado izquierdo medio fundido. Sus articulaciones crujían,
oxidadas, y en el polvo de su pecho blindado un dedo gigante había escrito:
«Lávame».
—¡Talos! —gritó Zoë.
—¿Quién es Talos? —balbuceé.
—Una de las creaciones de Hefesto —dijo Thalia—. Pero éste no puede ser el
original. Es demasiado pequeño. Un prototipo quizá. Un modelo defectuoso.
Al gigante de metal no le gustó la palabra «defectuoso».
Se llevó una mano a la cintura para sacar su espada, que emitió un chirrido
espeluznante de metal contra metal mientras salía de la vaina. La hoja tendría
treinta metros fácilmente. Se veía deslucida y oxidada, pero no me pareció
que eso importara demasiado. Recibir un golpe de ella sería como si te cayese
encima un acorazado.
—Alguien se ha llevado algo —dijo Zoë—. ¿Quién ha sido?
Me miró con aire acusador.
Yo negué con la cabeza.
—Seré muchas cosas, pero no soy un ladrón.
Bianca no dijo ni mú. Habría jurado que parecía culpable, pero no tuve tiempo
de pensarlo, porque el defectuoso gigante dio un paso hacia nosotros y
recorrió la mitad de la distancia que nos separaba, haciendo temblar el suelo.
—¡Corred! —gritó Grover.
Magnífico consejo, salvo que era inútil. Incluso yendo despacio, en plan
paseo, aquella cosa podía adelantarnos y dejarnos atrás en un periquete si
quería.
Nos dispersamos, tal como habíamos hecho con el León de Nemea. Thalia
sacó su escudo y lo sostuvo en alto mientras corría por la autopista. El
gigante lanzó un mandoble con su espada y arrancó unos cables eléctricos,
que explotaron entre una lluvia de chispas y quedaron esparcidos en el
asfalto, bloqueándole el paso a Thalia.
Las flechas de Zoë volaban hacia el rostro de la criatura, pero se hacían
añicos contra el metal sin causarle merma alguna. Grover se puso a rebuznar
como una cabra bebé y trepó por una montaña de escombros.
Bianca y yo acabamos juntos, tras un carro desvencijado.
—Te has quedado algo —le dije—. Ese arco.
—¡No! —contestó, pero la voz le temblaba.
—¡Devuélvelo! —le ordené—. Tíralo ahora mismo.
—N… no me he llevado el arco. Además, ya es tarde.
—¿Qué te has llevado?
Antes de que pudiera responder, oí un chirrido colosal y una sombra nos tapó
el cielo completamente.
—¡Muévete! —Corrimos cuesta abajo justo cuando el pie del gigante lo
aplastaba todo y abría un cráter en el sitio donde nos habíamos ocultado.
—¡Eh, Talos, tío! —gritó Grover para distraerlo, pero el monstruo alzó su
espada sin perdernos de vista a Bianca y a mí.
Grover tocó una melodía rápida con sus flautas. En la autopista, los cables
eléctricos empezaron a bailar. Comprendí lo que se proponía una fracción de
segundo antes de que ocurriera. Uno de los postes, enganchado todavía a los
cables, voló hacia la pierna del gigante y se le enrolló en la pantorrilla. Los
cables chisporrotearon y enviaron una descarga que le dio una buena
sacudida en el trasero.
Talos se volvió, chirriando y echando chispas. Grover nos había
proporcionado unos segundos con su maniobra.
—¡Vamos! —le dije a Bianca. Pero ella se había quedado paralizada. Sacó de
su bolsillo una pequeña figura de metal: la estatua de un dios—. Era para
Nico. Es la única que le falta.
—¿Cómo puedes pensar en la Mitomagia en un momento como éste?
Ella tenía lágrimas en los ojos.
—Tíralo —le dije—. Quizá el gigante nos deje en paz.
Lo dejó caer de mala gana, pero no ocurrió nada.
El gigante seguía cargando contra Grover. Atravesó con su espada una
montaña de chatarra y no le dio por muy poco a nuestro amigo, pero la
avalancha de desechos metálicos se le vino encima y se lo tragó.
—¡No! —chilló Thalia. Apuntó con su lanza al gigante y un arco azul fue a
golpearlo en una de sus rodillas oxidadas, que se dobló en el acto.
El gigante se tambaleó, pero volvió a incorporarse de inmediato. Era difícil
decir si sentía algo. No se adivinaba la menor emoción en su rostro medio
fundido, pero creo que estaba tan irritado como pueda estarlo un guerrero
metálico de veinte pisos.
Levantó un pie para aplastar el montón de chatarra y vi que tenía una suela
parecida a una zapatilla de deporte. En el talón había un orificio, como una
boca de alcantarilla, con unas letras rojas alrededor que sólo logré descifrar
cuando el pie ya había propinado su pisotón: «Sólo mantenimiento».
—Ha llegado la hora de las ideas descabelladas.
Bianca me miró nerviosa.
—Como tú digas.
Le expliqué lo de la trampilla de mantenimiento.
—Quizá haya un modo de controlar a esa cosa. Un interruptor o algo así. Voy
a meterme dentro.
—¿Cómo? ¡Tendrás que ponerte debajo del pie! ¡Te aplastará!
—Distráelo —dije—. Lo único que he de hacer es calcular bien el momento.
Ella apretó los dientes.
—No. Lo haré yo.
—Tú no puedes hacerlo. ¡Eres nueva! Te mataría.
—El monstruo se ha puesto a perseguirnos por mi culpa —dijo—. Es
responsabilidad mía. Toma. —Recogió otra vez la figura del dios y me la puso
en la mano—. Si me pasara algo, dásela a Nico. Dile… dile que lo siento.
—¡No, Bianca!
Pero ella salió corriendo hacia el pie izquierdo del gigante.
Thalia había conseguido atraer su atención por el momento. Había
descubierto que el monstruo era grande pero muy lento. Si lograbas
permanecer cerca sin que te aplastara, podías correr a su alrededor y
mantenerte a salvo. Al menos, a ella le estaba funcionando.
Bianca se situó junto al pie del gigante y procuró mantener el equilibrio sobre
los hierros que se movían y balanceaban bajo aquel peso colosal.
—¿Qué vas a hacer? —le chilló Zoë.
—¡Haz que levante el pie! —gritó ella.
Zoë disparó una flecha a la cara del monstruo que le entró por un orificio de
la nariz. Talos se enderezó de golpe y sacudió la cabeza.
—¡Aquí, Chatarrillas! —le grité—. ¡Aquí abajo!
Corrí hasta su dedo gordo y le asesté un tajo con Contracorriente . Su hoja
mágica abrió una hendidura en la superficie de bronce.
Por desgracia, mi plan funcionó. Talos bajó la vista y levantó el pie para
aplastarme como a una cucaracha. No vi lo que hacía Bianca, porque tuve que
volverme y salir corriendo. El pie descargó a sólo unos centímetros de mi
espalda y salí despedido por el aire. Me golpeé con algo duro y me incorporé,
aturdido. Había ido a parar a un frigorífico olímpico.
El monstruo estaba a punto de acabar conmigo, pero Grover se las había
arreglado para desenterrarse de entre los montones de chatarra y se había
puesto a tocar sus flautas frenéticamente. Su música disparó otro poste
eléctrico hacia el monstruo y esta vez le dio en el muslo. Fue suficiente para
que Talos se volviera. Grover tendría que haber echado a correr, pero debía
de estar demasiado exhausto por el esfuerzo. Dio un par de pasos, se
desplomó y no volvió a levantarse.
—¡Grover! —Thalia y yo corrimos en su ayuda, pero era evidente que no
llegaríamos a tiempo.
El gigante alzó su espada para hacerlo picadillo. Y de pronto se quedó
petrificado.
Ladeó la cabeza como si acabara de oír una música nueva y extraña. Empezó
a mover a lo loco los brazos y las piernas, en plan Rey de la Pista, y acabó
cerrando una mano y atizándose un puñetazo en la cara.
—¡Dale, Bianca! —grité.
Zoë me miró horrorizada.
—¿Está ahí dentro?
El monstruo se tambaleó. Me di cuenta de que todavía corríamos peligro.
Cargamos con Grover entre Thalia y yo, y corrimos hacia la autopista. Zoë iba
delante.
—¿Cómo va a salir de ahí dentro? —gritó.
El gigante volvió a golpearse en la cabeza y dejó caer la espada. Un
estremecimiento recorrió todo su cuerpo. Dando tumbos, se dirigió hacia los
cables eléctricos.
—¡Cuidado! —chillé, pero ya era demasiado tarde.
Los cables se enredaron en el tobillo del gigante y una serie de destellos
azules lo recorrieron de arriba abajo. Rogué que el interior estuviera aislado.
No tenía ni idea de lo que estaría pasando allí dentro. El monstruo se escoró
hacia atrás y, de repente, la mano izquierda se le desprendió y fue a aterrizar
en la montaña de chatarra con un espantoso ruido.
Se le soltó también el brazo izquierdo. Las articulaciones se le estaban
descoyuntando.
Y entonces el gigante echó a correr, tambaleante.
—¡Espera! —gritó Zoë.
Salimos disparados tras él, pero era imposible darle alcance. Sus piezas
seguían cayendo y se interponían en nuestro camino.
Terminó desmoronándose de arriba abajo: primero la cabeza, luego el torso y
por último las piernas se derrumbaron con un gran estruendo. Cuando
llegamos junto a los restos, nos pusimos a buscar frenéticamente mientras
llamábamos a Bianca. Arrastrándonos entre aquellas piezas monumentales y
huecas, removimos sin descanso entre los escombros de piernas, brazos y
cabeza hasta las primeras luces del alba, pero sin suerte.
Zoë se sentó y rompió a sollozar. Verla llorar me dejó pasmado.
Thalia gritaba de rabia y atravesó con su espada la cabeza aplastada del
gigante.
—Ahora que ya hay luz podemos seguir buscando —dije—. Vamos a
encontrarla.
—No, no la encontraremos —gimió Grover, desolado—. Ha sucedido tal como
estaba previsto.
—¿Qué quieres decir?
Él me miró con ojos llorosos.
—La profecía. «Uno se perderá en la tierra sin lluvia».
¿Cómo no supe preverlo? ¿Cómo había permitido que lo intentase ella en
lugar de hacerlo yo?
Estábamos en pleno desierto. Y Bianca di Angelo había desaparecido.
CAPÍTULO 14
Me meto en una batalla de burritos
A la salida del vertedero, tropezamos con un camión de remolque tan
desvencijado que parecía que también lo hubiesen dejado allí como chatarra.
Pero el motor arrancó y tenía el depósito casi lleno, así que decidimos tomarlo
prestado.
Thalia conducía, pues parecía menos aturdida que los demás.
—Los guerreros-esqueleto aún andan por ahí —nos recordó—. Hemos de
seguir adelante.
Avanzamos por el desierto bajo un cielo límpidamente azul. La arena brillaba
de tal modo que no podías ni mirarla. Zoë iba en la cabina con Thalia; Grover
y yo, en la caja, apoyados en el cabrestante. El aire era caliente y seco, pero
el buen tiempo parecía un insulto después de perder a Bianca.
Llevaba apretada en la mano la figurita que le había costado la vida. Aún no
tenía claro qué dios se suponía que era. Nico lo sabría.
¡Dioses…! ¿Qué iba a decirle a Nico?
Quería creer que Bianca seguía viva en alguna parte. Pero tenía el funesto
presentimiento de que había desaparecido para siempre.
—Tendría que haberme tocado a mí —dije—. Tendría que haberme metido yo
en el gigante.
—¡No digas eso! —dijo Grover, alarmado—. Bastante terrible es que hayamos
perdido a Annabeth. Y ahora a Bianca. ¿Crees que podría resistirlo? —Se
sorbió la nariz—. ¿Crees que habría alguien dispuesto a ser mi mejor amigo?
—Ay, Grover…
Se secó los ojos con un pañuelo grasiento que le manchó la cara, como si
llevara pinturas de guerra.
—Estoy… bien.
Pero no lo estaba. Desde lo sucedido en Nuevo México con aquel viento
salvaje que había soplado de repente, se lo veía más frágil y sentimental que
de costumbre. No me atrevía a hablar de ello, porque igual empezaba a
sollozar.
Tener un amigo que pierde la calma más fácilmente que uno no deja de
ofrecer una ventaja. Comprendí que no podía continuar deprimido. Tenía que
dejar de pensar en Bianca y espolear a los demás, como hacía Thalia. Me
preguntaba de qué estarían hablando aquellas dos en la cabina.

Se nos acabó el depósito a la entrada de un cañón. Tampoco importaba,
porque la carretera terminaba allí.
Thalia se bajó y cerró de un portazo. En el acto, reventó un neumático.
—Estupendo. ¿Y qué más?
Escudriñé el horizonte. No había mucho que ver. Desierto en todas
direcciones y, aquí y allá, algún grupito de montañas peladas y estériles. El
cañón era lo único interesante. El río en sí mismo no era gran cosa: tendría
unos quince metros de anchura y unos cuantos rápidos, pero había abierto
una garganta muy profunda en mitad del desierto. Los riscos se precipitaban
vertiginosamente a nuestros pies.
—Hay un camino —señaló Grover—. Podemos bajar al río.
Estiré el cuello para ver a qué se refería y descubrí por fin un saliente
diminuto que bajaba serpenteando.
—Eso es un camino de cabras —dije.
—¿Y qué? —preguntó él.
—Que los demás no somos cabras.
—Podemos hacerlo. Me parece a mí.
Me lo pensé dos veces. Había cruzado precipicios otras veces, aunque no me
gustaban demasiado. Entonces miré a Thalia y vi lo pálida que se había
puesto. Su problema con las alturas… ella no lo conseguiría.
—Humm, no —dije—. Creo que deberíamos ir corriente arriba.
—Pero… —protestó Grover.
—Vamos. Una caminata no nos vendrá mal.
Miré a Thalia. Sus ojos me dijeron «gracias».
Seguimos el curso del río durante un kilómetro y llegamos a una pendiente
por la que era mucho más fácil bajar. En la orilla había un centro de alquiler
de canoas, cerrado en aquella época del año. No obstante, dejé un puñado de
dracmas de oro en el mostrador con una nota que ponía: «Te debo dos
canoas, amigo».
—Tenemos que ir corriente arriba —me indicó Zoë. Era la primera vez que la
oía desde la chatarrería y me inquietó lo mal que sonaba: casi como si tuviera
la gripe—. Los rápidos son muy violentos.
—Eso déjamelo a mí —dije mientras transportábamos las canoas al agua.
Thalia me llevó un momento aparte cuando íbamos a recoger los remos.
—Gracias por lo de antes —dijo.
—No hay de qué.
—¿De verdad te ves capaz…? —Señaló los rápidos con la barbilla—. Ya me
entiendes.
—Creo que sí. Suelo desenvolverme bien en el agua.
—¿Te importaría ir con Zoë? —preguntó—. Tal vez… podrías hablarle.
—A ella no le hará ninguna gracia.
—Por favor. No sé si podré soportar más rato a solas con ella. Esa chica…
empieza a inquietarme.
Era lo último que quería, pero accedí.
Thalia pareció relajarse.
—Te debo una.
—Dos.
—Una y media.
Sonrió y, por un segundo, recordé que me caía bien cuando no se dedicaba a
gritarme. Luego se volvió y ayudó a Grover a preparar su canoa.
Al final, resultó que ni siquiera tuve que controlar las corrientes. En cuanto
nos metimos en el río, eché un vistazo al agua y descubrí a dos náyades
mirándome fijamente.
Tenían el aspecto de dos adolescentes normales, como las que puedes
encontrar en cualquier centro comercial, salvo que estaban bajo el agua.
«Eh, chicas», las llamé.
Hicieron un sonido burbujeante que tal vez era una risita. No estaba seguro.
Me costaba entender a las náyades.
«Vamos río arriba —les dije—. ¿Podríais…?».
Ni siquiera me dejaron terminar la frase. Eligieron una canoa cada una y se
pusieron a remolcarnos por el río. Salimos a tal velocidad que Grover se cayó
dentro de su canoa y quedó con las pezuñas al aire.
—Odio a las náyades —refunfuñó Zoë.
Un chorro de agua saltó desde la parte trasera del bote y le salpicó toda la
cara.
—¡Demonios femeninos! —exclamó agarrando su arco.
—Venga, mujer —le dije—. Sólo están jugando.
—Malditos espíritus del agua. Nunca me perdonarán.
—¿Perdonar, por qué?
Ella volvió a colgarse el arco del hombro.
—Fue hace mucho. No importa.
Aceleramos río arriba; las paredes de roca se alzaban amenazadoras a ambos
lados.
—Lo que le ocurrió a Bianca no es culpa tuya —le dije—. Ha sido mía. Yo
permití que lo hiciera.
Pensé que aquello le serviría de excusa para ponerse a chillarme, pero quizá
la arrancaría al menos de su abatimiento.
—No, Percy —dijo en cambio—. Yo la empujé a participar en esta búsqueda.
Fui demasiado impaciente. Era una mestiza muy poderosa. Tenía un corazón
bondadoso también. Pensé que podría llegar a ser lugarteniente de las
cazadoras.
—Pero ese puesto lo ocupas tú.
Ella retorció la correa de su carcaj. Parecía más cansada que nunca.
—No hay nada que dure siempre, Percy. Durante dos mil años he dirigido la
Cacería. Pero mi sabiduría no ha aumentado. Ahora, Artemisa en persona
corre peligro.
—Escucha, no puedes culparte también de eso.
—Si hubiera insistido en acompañarla…
—¿Y crees que habrías sido capaz de combatir con algo tan poderoso como
para secuestrar a Artemisa? No habrías podido hacer nada.
Zoë no respondió.
Los riscos del cañón eran cada vez más altos. Sus sombras alargadas cubrían
el agua y la enfriaban aún más, aunque el día fuese luminoso.
Sin pensármelo dos veces, saqué a Contracorriente del bolsillo. Zoë miró el
bolígrafo con expresión afligida.
—Lo hiciste tú —le dije.
—¿Quién te lo ha dicho?
—Tuve un sueño.
Ella me miró de hito en hito. Estaba seguro de que iba a decirme que me
había vuelto loco, pero se limitó a emitir un suspiro.
—Era un regalo. Y fue un error.
—¿Quién era el héroe? —pregunté.
Ella meneó la cabeza.
—No me obligues a decir su nombre. Juré que jamás volvería a pronunciarlo.
—Lo dices como si tuviera que saberlo.
—Estoy segura de que lo sabes, héroe. ¿Acaso todos los chicos no queréis ser
como él?
Su tono era tan amargo que decidí no preguntarle a qué se refería. Miré a
Contracorriente y, por primera vez, me pregunté si estaría maldita.
—¿Tu madre era una diosa del agua? —le pregunté.
—Sí. Pleione. Tuvo cinco hijas. Mis hermanas y yo, las hespérides.
—Esas eran las chicas que vivían en un jardín en el extremo más occidental
del mundo. Con el árbol de las manzanas doradas y un dragón que lo vigilaba.
—Sí —dijo Zoë con tristeza—. Ladón.
—Pero ¿no eran sólo cuatro hermanas?
—Ahora sí. Yo fui exiliada. Olvidada. Borrada como si nunca hubiera existido.
—¿Por qué?
Ella señaló mi bolígrafo.
—Porque traicioné a mi familia y ayudé a un héroe. Tampoco esto lo
encontrarás en la leyenda. Él nunca habló de mí. Cuando fracasó en su
intento de enfrentarse directamente con Ladón, fui yo quien le dio la idea
para engañar a mi padre y robar las manzanas. Pero él se llevó todo el mérito.
—Pero…
«Gluglú, gluglú», oí que decía una náyade en mi cabeza. La velocidad de la
canoa estaba disminuyendo rápidamente.
Miré al frente y descubrí por qué.
No podíamos seguir. El río estaba bloqueado. Un dique tan grande como un
estadio de fútbol se alzaba ante nosotros cerrándonos el paso.
—¡La presa Hoover! —exclamó Thalia—. ¡Qué pasada!
Nos quedamos boquiabiertos contemplando aquel muro curvado de hormigón
que surgía de pronto entre las dos paredes del cañón. Había personas en lo
alto del dique; se veían tan diminutas como moscas.
Las náyades nos habían abandonado soltando gruñidos. No entendía qué
decían, pero era obvio que odiaban aquel dique que bloqueaba su hermoso
río. Nuestras canoas giraban sobre sí mismas y empezaban a moverse río
abajo, impulsadas por el agua que dejaban escapar las esclusas.
—Doscientos metros de altura —dije—. Construida en los años treinta.
—Treinta y cinco mil kilómetros cúbicos de agua —añadió Thalia.
Grover suspiró.
—El mayor proyecto constructivo de Estados Unidos.
Zoë nos miró perpleja.
—¿Cómo sabéis todo eso?
—Annabeth —contesté—. A ella le gusta la arquitectura.
—Se volvía loca con estas cosas —dijo Thalia.
—Se pasaba todo el rato recitando datos —agregó Grover, sorbiéndose la
nariz—. Una verdadera lata.
—Ojalá estuviese aquí —murmuré.
Los demás asintieron. Zoë seguía mirándonos extrañada, pero a mí me daba
igual. Parecía una crueldad del destino que hubiéramos llegado a la presa
Hoover, uno de sus monumentos favoritos, y que ella no estuviera allí para
verla.
—Tenemos que subir —dije—. Aunque sólo sea por ella. Para poder decir que
hemos estado.
—Tú estás loco —replicó Zoë—. Aunque… también es verdad que allí está la
carretera —añadió señalando un enorme aparcamiento junto al dique—. Y las
visitas guiadas.

Tuvimos que caminar casi una hora para hallar un camino que llevase a la
carretera. Salimos al este del río y luego retrocedimos hacia el dique. Hacía
frío y soplaba mucho viento allá arriba. A un lado, se extendía un inmenso
lago encajonado entre montañas desérticas. Al otro lado, el dique descendía
doscientos metros hasta el río en lo que parecía la rampa de monopatín más
peligrosa del mundo.
Thalia caminaba por el centro de la carretera, para permanecer lo más
alejada posible de los bordes del dique. Grover husmeaba el aire, muy
inquieto. Aunque no dijo nada, deduje que había percibido la presencia de
monstruos.
—¿Están cerca? —le pregunté.
Él meneó la cabeza.
—Quizá no tanto. Con el viento que hay aquí y el desierto alrededor, es
probable que el olor se transmita desde muy lejos. Pero viene de varias
direcciones, lo cual no me gusta.
A mí tampoco me gustaba. Ya era miércoles: sólo faltaban dos días para el
solsticio de invierno y aún nos quedaba mucho camino por delante. No nos
hacían falta más monstruos.
—Había un bar en el centro turístico —dijo Thalia.
—¿Tú ya has estado aquí? —le pregunté.
—Una vez. Para ver a los guardianes —respondió señalando a un lado del
dique. Excavada en el flanco de la roca, había una pequeña plaza con dos
grandes esculturas de bronce. Se parecían a la estatua de los Oscar, pero con
alas—. Consagraron esos guardianes a Zeus cuando fue construido el embalse
—añadió—. Un regalo de Atenea.
Los turistas se agolpaban a su alrededor y parecía que todos contemplasen
los pies de las estatuas.
—¿Qué hacen? —pregunté.
—Les frotan los dedos —explicó Thalia—. Dicen que trae suerte.
—¿Por qué?
Ella meneó la cabeza.
—Los mortales se inventan cosas absurdas. No saben que las estatuas están
consagradas a Zeus, pero intuyen que hay en ellas algo especial.
—Cuando estuviste aquí, ¿te hablaron o algo así?
Su expresión se endureció. Yo estaba seguro de que si había venido hasta
aquí había sido precisamente para eso: para buscar algún signo de su padre.
Una conexión.
—No —respondió—. En absoluto. Son dos estatuas de metal, nada más.
Pensé en la última gran estatua de metal con la que nos habíamos tropezado y
en lo mal que nos había ido con ella, aunque preferí no comentarlo.
—Busquemos esa condenada taberna —concluyó Zoë, malhumorada— y
echemos un bocado mientras podamos.
Grover sonrió.
—¿De qué te ríes? —le preguntó Zoë.
—No, de nada —respondió, aguantándose la risa—. Me zamparía unas
condenadas patatas fritas.
Incluso Thalia se sonrió.
—Y yo he de ir al baño, maldición.
Tal vez sería porque estábamos tensos y cansados, pero empecé a mondarme
en voz baja, y a Thalia y Grover se les contagió la risa.
Zoë nos miraba perpleja.
—¿Qué os pasa?
—Voy a refrescarme el gaznate en esa taberna —dijo Grover.
Estallé en carcajadas. Y habría seguido riéndome un buen rato si no hubiera
oído de repente un sonido inesperado:
—¡Muuuuuu!
La risa se me atragantó en el acto. Primero me pregunté si sólo habría sonado
en mi cabeza, pero Grover también había dejado de reírse y miraba extrañado
alrededor.
—¿Era una vaca lo que acabo de oír?
—¿Una condenada vaca? —dijo Thalia riendo.
—No —insistió Grover—, hablo en serio.
Zoë aguzó el oído.
—No oigo nada.
Thalia me miraba a mí.
—¿Te encuentras bien, Percy?
—Sí. Adelantaos vosotros. Yo voy enseguida.
—¿Qué pasa? —me preguntó Grover.
—Nada. Necesito un minuto para pensar.
Los tres vacilaron, pero supongo que se percataron de mi inquietud y al final
se fueron al centro turístico. En cuanto se alejaron, corrí al lado norte del
dique y me asomé a la barandilla.
—¡Muuuuu!
Estaba en el lago, unos nueve metros más abajo, pero la reconocí al instante.
Era mi amiga de Long Island Sound: Bessie , la vaca-serpiente.
Eché un vistazo alrededor. Había grupos de chicos correteando por el dique.
También personas mayores y algunas familias. Pero nadie había advertido la
presencia de Bessie .
—¿Qué haces aquí? —le pregunté.
—¡Muuu! —Parecía alarmada, como si quisiera advertirme.
—¿Cómo has llegado? —insistí. Estábamos a miles de kilómetros de Long
Island, a una enorme distancia tierra adentro. Era imposible que hubiese
llegado nadando. No obstante, allí estaba.
Bessie nadó en círculo y dio un cabezazo contra el dique.
—¡Muuu!
Quería que fuese con ella. Me decía que me apresurase.
—No puedo —le dije—. Mis amigos están aquí.
Me miró con sus ojos tristes. Luego soltó un mugido aún más apremiante, dio
un salto y se sumergió en el agua.
Titubeé. Algo pasaba y Bessie quería avisarme. Consideré la idea de saltar y
lanzarme tras ella, pero entonces me llevé un susto de muerte: por el extremo
este de la carretera se acercaban dos hombres con uniformes de camuflaje.
¡Guerreros-esqueleto!
Pasaron junto a un grupo de críos y los apartaron de un empujón. Un chico
protestó y uno de los tipos se volvió hacia él, con la cara convertida por un
instante en una calavera.
—¡Aaaah! —gritó el chico. Todo el grupo retrocedió.
Corrí al centro turístico.
Estaba casi en las escaleras cuando oí un chirrido de neumáticos. En el
extremo oeste del dique, una furgoneta negra viró y se detuvo bruscamente
en medio de la carretera, casi llevándose por delante a un grupo de ancianos.
Las puertas se abrieron de golpe y se apearon varios esqueletos más.
Estábamos rodeados.
Bajé las escaleras volando y crucé la entrada del museo. El guardia de
seguridad del detector de metales me dio el alto:
—¡Eh, chico!
Pero yo no me detuve.
Eché a correr y crucé la exposición como un rayo hasta camuflarme entre un
grupo de turistas. No veía a mis amigos por ningún lado. ¿Dónde estaría el
condenado bar?
—¡Alto! —gritó el guardia.
No tenía donde esconderme, salvo en el ascensor con el grupo de turistas. Me
colé justo cuando las puertas se cerraban.
—A continuación vamos a descender doscientos metros —anunció
alegremente la guía del grupo. Era una guarda forestal, con gafas de sol y el
pelo negro recogido en una coleta. Supongo que no había reparado en que me
perseguían—. No se preocupen, damas y caballeros —prosiguió con una
sonrisa—, este ascensor casi nunca se estropea.
—¿Esto no va al bar? —pregunté.
Varios turistas reprimieron una risita. La guía me miró, y algo en su mirada
me provocó un estremecimiento.
—Va a las turbinas, joven —dijo—. ¿No ha escuchado arriba mi fascinante
presentación?
—Ah… sí, claro. ¿No habrá otra salida allá abajo?
—No hay ninguna salida —terció un turista que tenía detrás—. La única salida
es el otro ascensor.
Se abrieron las puertas.
—Sigan adelante, amigos —nos conminó la mujer—. Al final del pasillo hay
otra guía esperándolos.
No me quedaba otro remedio que seguir al grupo.
—Por cierto, joven —agregó la mujer desde el ascensor. Al girarme, vi que se
había quitado las gafas. Sus ojos eran asombrosamente grises, como nubes
cargadas de tormenta—: Siempre hay una salida para los que tienen la
inteligencia de encontrarla.
Las puertas se cerraron, dejándome allí solo.
No tuve tiempo de pensar a quién me recordaba aquella mujer, porque oí el
timbre del otro ascensor, situado tras un recodo, y me llegó el sonido
inconfundible de los dientes de esqueleto rechinando y entrechocando.
Corrí tras el grupo de turistas por un túnel excavado en la roca viva. Parecía
interminable. Las paredes estaban húmedas y se percibía el zumbido de la
electricidad y el retumbo del agua. Desemboqué en una galería en forma de U
que dominaba una inmensa sala de máquinas. Unos quince metros más abajo
había grandes turbinas en marcha. La estancia era grandiosa, pero yo no veía
ninguna salida, salvo que optara por lanzarme a las turbinas para que me
convirtiesen en electricidad.
Había otra guía hablando a los turistas sobre el suministro de agua en
Nevada. Rogué que Thalia, Zoë y Grover estuvieran bien. Tal vez los habían
capturado. O tal vez no, y seguían comiendo en aquel condenado bar, ajenos a
lo que sucedía. Estúpido de mí: me había encerrado a mí mismo en un agujero
a doscientos metros de profundidad.
Me abrí paso entre la gente con todo el disimulo que pude. En un extremo de
la galería había un vestíbulo: quizá un buen sitio donde ocultarse. Mantuve la
mano en el bolsillo, empuñando a Contracorriente con firmeza.
Cuando llegué al final de la galería, tenía los nervios de punta. Entré en el
pequeño vestíbulo caminando hacia atrás, para no perder de vista el corredor.
Entonces oí un resoplido a mi espalda. Pensé que era otro esqueleto y, sin
pensármelo, destapé a Contracorriente , di media vuelta y lancé un tajo a
ciegas.
La chica (increíblemente, no la corté en dos) dio un chillido y dejó caer su
pañuelo.
—¡Dios mío! —gritó—. ¿Es que matas a todo el mundo que se suena la nariz?
Lo primero que pensé fue que la espada no la había herido. Que la había
atravesado sin dañarla.
—¡Eres mortal!
Ella me miró perpleja.
—¿Y eso qué significa? ¡Claro que soy mortal! ¿Cómo has podido pasar el
control de seguridad con esa espada?
—No he pasado el control… Un momento, ¿tú la ves como una espada?
Ella puso un momento los ojos en blanco. Eran verdes, como los míos. Tenía el
pelo rizado, castaño rojizo, y la nariz también roja, como si estuviese
resfriada. Llevaba una sudadera granate de Harvard y unos vaqueros llenos
de manchas de rotulador y agujeritos, como si hubiera dedicado su tiempo
libre a perforárselos con un tenedor.
—Una de dos: o es una espada, o es el cepillo de dientes más grande del
mundo —dijo—. ¿Y cómo es que no me ha hecho ningún daño? Bueno, no es
que me queje. ¿Tú quién eres? Y… ¿qué llevas puesto? ¿Es una piel de león?
Hacía tantas preguntas y tan deprisa, que era como si te bombardeara. No se
me ocurría qué decir. Me miré las mangas. En apariencia yo llevaba puesto un
abrigo marrón, no la piel del León de Nemea.
No me había olvidado de los guerreros-esqueleto. Y no tenía tiempo que
perder. Pero aun así, me quedé mirando a aquella chica pelirroja. Entonces
recordé lo que había hecho Thalia en Westover Hall para despistar a los
profesores. Quizá yo también pudiera manipular la Niebla.
Me concentré y chasqueé los dedos.
—No ves una espada —le dije a la chica—. Es sólo un bolígrafo.
Ella parpadeó.
—Qué va. Es una espada. Vaya tipo más raro…
—¿Y tú quién eres? —le pregunté.
Ella resopló, indignada.
—Rachel Elizabeth Daré. Y ahora, ¿vas a responderme o llamo a gritos a
seguridad?
—¡No! —dije—. Es que… tengo un poco de prisa. ¡Estoy metido en un aprieto!
—¿Tienes prisa o tienes problemas?
—Las dos cosas.
Ella miró por encima de mi hombro y abrió los ojos de par en par.
—¡El lavabo!
—¿Qué?
—¡El lavabo! ¡Detrás de mí!
No sé bien por qué, pero le hice caso. Me colé en el baño de caballeros y dejé
a Rachel Elizabeth Daré allí fuera. Más tarde pensé que aquello había sido
muy cobarde por mi parte. Pero estoy seguro de que me salvó la vida.
Oí los chirridos y los siseos de los esqueletos a medida que se acercaban.
Aferré con fuerza a Contracorriente . ¿En qué diablos estaba pensando?
Había dejado fuera a una mortal. Iban a matarla. Me disponía a salir en
tromba cuando oí a Rachel Elizabeth Daré hablar con su estilo ametralladora.
—¡Dios mío! ¿Han visto a ese chico? ¡Ya era hora de que llegaran! ¡Ha estado
a punto de matarme! Tenía una espada, por el amor de Dios. ¿Ustedes han
permitido que entre un loco con una espada en un monumento como éste?
¡Qué escándalo! Ha salido corriendo hacia esos chismes, turbinas o como se
llamen. Creo que ha saltado. O tal vez se ha caído.
Oí cómo los esqueletos chirriaban excitados y a continuación se alejaron.
Rachel abrió la puerta.
—Vía libre. Pero más vale que te des prisa.
Parecía asustada y tenía la frente perlada de sudor.
Me asomé con cautela. Tres guerreros corrían hacia la otra punta de la
galería. El camino hacia el ascensor quedaba momentáneamente despejado.
—Te debo una, Rachel Elizabeth Dare.
—¿Qué son esas cosas? —preguntó—. Parecen…
—¿Esqueletos?
Ella asintió.
—Hazte un favor a ti misma —le dije—. Olvídalo. Y olvida que me has visto.
—¿Olvidar que has intentado matarme?
—Sí. Eso también.
—Pero… ¿quién eres?
—Percy… —empecé. Y entonces vi que los guerreros habían llegado a la otra
punta y ya daban la vuelta—. ¡Me largo!
—¿Qué clase de nombre es «Percy Me largo»?
Huí hacia la salida.

El bar estaba lleno de chicos que disfrutaban de la mejor parte de la
excursión, o sea, el menú infantil. Thalia, Zoë y Grover ya se habían sentado
con sus bandejas.
—¡Tenemos que irnos! —jadeé—. ¡Ahora mismo!
—Pero si acaban de servirnos nuestros burritos —se quejó Thalia.
Zoë se puso en pie, mascullando una maldición en griego antiguo.
—¡Tiene razón! Mirad.
El bar tenía grandes ventanales en los cuatro lados, lo cual nos ofrecía una
excelente panorámica del ejército de guerreros-esqueleto que habían venido a
matarnos.
Conté dos al este, bloqueando el paso hacia Arizona, y tres más al oeste,
cubriendo la salida hacia Nevada. Todos iban armados con porras y pistolas.
Pero nuestro problema inmediato estaba más cerca. Los tres que me habían
perseguido en la sala de turbinas aparecieron en las escaleras. Al verme por
la ventana, entrechocaron los dientes con avidez.
—¡Al ascensor! —gritó Grover.
Nos disponíamos a correr hacia allí cuando se abrieron las puertas y salieron
tres guerreros más. Ya estaban todos, salvo el que Bianca había destruido en
Nuevo México. Nos tenían rodeados.
Entonces Grover tuvo una idea brillante y muy propia de él.
—¡Guerra de burritos! —chilló, y le lanzó su guacamole gigante al esqueleto
más cercano.
Si nunca te han dado con un burrito en la cara, puedes considerarte un tipo
con suerte. En el listado de proyectiles mortíferos están al mismo nivel que
las granadas y las balas de cañón. La comida de Grover golpeó al esqueleto y
le arrancó la calavera de cuajo. No sé qué verían exactamente los otros chicos
del bar, pero todos se pusieron como locos y empezaron a lanzarse los
burritos, las patatas fritas y los vasos de refresco en medio de un griterío
infernal.
Los guerreros-esqueleto intentaban apuntar con sus pistolas, pero era inútil.
Los burritos y las bebidas volaban por todas partes.
En medio del caos, Thalia y yo les hicimos un placaje a los dos esqueletos de
las escaleras y los mandamos directos a la mesa de condimentos. Bajamos los
peldaños de tres en tres mientras las raciones de guacamole volaban por
encima de nuestras cabezas.
—¿Y ahora qué? —preguntó Grover cuando salimos al exterior.
No supe qué responder. Los guerreros apostados en la carretera se acercaban
por ambos lados. Corrimos hacia la plaza de las estatuas de bronce y nos
dimos cuenta demasiado tarde de que nos tenían acorralados contra la roca.
Los esqueletos avanzaban formando una media luna. Sus compañeros venían
desde el bar. Uno de ellos todavía se estaba colocando la calavera sobre los
hombros. Otro venía cubierto de ketchup y mostaza. Y había dos más con
burritos incrustados entre las costillas. Muy contentos no parecían. Sacaron
sus porras y avanzaron.
—Cuatro contra once —masculló Zoë—. Y ellos no mueren.
—Ha sido fantástico compartir esta aventura con vosotros —dijo Grover con
voz temblorosa.
Capté una cosa brillante con el rabillo del ojo, y al volverme vi los pies de la
estatua.
—Uau. Tienen los dedos relucientes.
—¡Percy! —me reprendió Thalia—. Déjate de tonterías.
Contemplé a los dos gigantes de bronce, cada uno con dos alas grandiosas y
tan afiladas como un abrecartas. La exposición a la intemperie los había
vuelto de color marrón, salvo los dedos de los pies, que relucían como
monedas recién acuñadas gracias a la costumbre de la gente de frotarlos para
que les dieran suerte.
Buena suerte. La bendición de Zeus.
Me acordé de la mujer del ascensor. Aquellos ojos grises, aquella sonrisa…
¿Qué me había dicho? «Siempre hay una salida para los que tienen la
inteligencia de encontrarla».
—Thalia —dije—. Rézale a tu padre.
Ella me lanzó una mirada furiosa.
—Nunca responde.
—Sólo por esta vez —supliqué—. Pídele ayuda. Creo que estas estatuas
pueden darnos suerte.
Seis esqueletos nos encañonaron. Los otros cinco se acercaban con sus
porras. Quince metros. Diez.
—¡Vamos, hazlo! —la apremié.
—¡No! —insistió Thalia—. No me va a responder.
—Esta vez es distinto.
—¿Quién lo dice?
Titubeé.
—Atenea, creo.
Ella me miró como si me hubiese vuelto loco.
—Prueba —suplicó Grover.
Thalia cerró los ojos y empezó a mover los labios en una plegaria silenciosa.
Yo le dediqué mi propia oración a la madre de Annabeth, rogando no haberme
equivocado. Tenía que ser ella la mujer del ascensor. Había venido para
ayudarnos a salvar a su hija.
Recé, pero nada sucedió.
Los esqueletos estrecharon el cerco. Blandí mi espada para defenderme.
Thalia alzó su escudo. Zoë apartó a Grover de un empujón y apuntó con su
arco a la cabeza de un esqueleto.
En ese momento, una sombra se cernió sobre mí. Creí que sería la sombra de
la muerte, pero era un ala enorme. Los esqueletos levantaron la vista
demasiado tarde. Hubo un destello de bronce y los cinco que se aproximaban
con sus porras fueron barridos de un solo golpe.
Los otros abrieron fuego. Yo me cubrí con mi piel de león, pero no hacía falta:
los ángeles de bronce se adelantaron y desplegaron sus alas. Las balas
resonaron en la superficie como la lluvia enfurecida en un tejado de chapa.
Luego los dos ángeles se lanzaron sobre los esqueletos, que salieron
despedidos hasta el otro lado de la carretera.
—¡Chico, qué agradable resulta caminar! —dijo el primer ángel. Su voz
sonaba metálica y oxidada, como si no hubiese echado un trago desde que lo
habían esculpido.
—¿Has visto cómo tengo los pies? —dijo el otro—. Sagrado Zeus, ¿en qué
estarían pensando todos esos turistas?
Aquellos dos ángeles me habían dejado pasmado, pero todavía me
preocupaban los esqueletos. Unos cuantos habían logrado reunir sus piezas y
ya se incorporaban de nuevo, buscando a tientas sus armas con dedos
esqueléticos.
—¡Peligro! —exclamé.
—¡Sacadnos de aquí! —chilló Thalia.
Los dos ángeles bajaron la vista hacia ella.
—¿La cría de Zeus?
—¡Sí!
—¿Cómo se piden las cosas, señorita hija de Zeus? —dijo uno de ellos.
—¡Por favor!
Los ángeles se miraron y se encogieron de hombros.
—Podríamos aprovechar para estirar los músculos.
Y antes de que pudiéramos darnos cuenta, uno de ellos nos había agarrado a
Thalia y a mí, y el otro a Zoë y a Grover, y nos elevábamos ya sobre la presa y
el río mientras entre las montañas reverberaba un eco de disparos. Los
guerreros se fueron encogiendo allá abajo hasta convertirse en manchitas
minúsculas.
CAPÍTULO 15
Lucho a brazo partido con el primo malvado de Papá Noel
—Avísame cuando esto haya terminado —me dijo Thalia, apretando los
párpados.
La estatua nos sujetaba con fuerza; no podíamos caer, pero aun así ella se
aferraba a su brazo de bronce como si le fuera la vida en ello.
—Todo va bien —la tranquilicé.
—¿Volamos… muy alto?
Miré hacia abajo. A nuestros pies desfilaba a toda velocidad una cadena de
montañas nevadas. Estiré una pierna y le di una patada a la nieve de un pico.
—No —dije—. No tan alto.
—¡Estamos en las Sierras! —gritó Zoë. Ella y Grover volaban en brazos de la
otra estatua—. Yo he cazado por aquí. A esta velocidad, llegaremos a San
Francisco en unas horas.
—¡Ah, qué ciudad! —suspiró nuestro ángel—. Oye, Chuck, ¿por qué no vamos
a ver a esos tipos del Monumento a la Mecánica, ese grupo escultórico de
bronce que hay en el centro de la ciudad? ¡Ésos sí que saben divertirse!
—¡Ya lo creo, chico! —respondió el otro—. ¡Decidido!
—¿Vosotros habéis visitado San Francisco? —pregunté.
—Los autómatas también tenemos derecho a divertirnos de vez en cuando —
repuso nuestra estatua—. Los mecánicos nos llevaron al Museo Young y nos
presentaron a esas damas esculpidas en mármol, ¿sabes? Y…
—¡Hank! —lo interrumpió Chuck—. ¡Que son niños, hombre!
—Ah, cierto. —Si las estatuas de bronce pueden sonrojarse, yo juraría que
Hank se ruborizó—. Sigamos volando.
Aceleramos. Era evidente que los dos ángeles estaban entusiasmados. Las
montañas se fueron convirtiendo en colinas y pronto empezamos a sobrevolar
tierras de cultivo, ciudades y autopistas.
Grover tocaba sus flautas para pasar el rato. Zoë, aburrida, se puso a lanzar
flechas a las vallas publicitarias que desfilaban a nuestros pies. Cada vez que
pasábamos un gran centro comercial —y los vimos a docenas—, ella le hacía
unas cuantas dianas al rótulo de la entrada a ciento sesenta por hora.
Thalia mantuvo los ojos cerrados todo el trayecto. No paraba de murmurar
entre dientes, como si estuviera rezando.
—Antes lo has hecho muy bien —la animé—. Zeus te ha escuchado.
No era posible saber lo que pensaba con los ojos cerrados.
—Quizá —respondió—. ¿Y tú cómo te has librado de los esqueletos en la sala
de los generadores? ¿No has dicho que te tenían acorralado?
Le hablé de aquella extraña mortal, Rachel Elizabeth Daré, que al parecer era
capaz de ver a través de la Niebla. Pensé que iba a decirme que estaba loco,
pero ella asintió.
—Hay mortales así —dijo—. Nadie sabe por qué.
Y entonces se me ocurrió algo que nunca había pensado. Mi madre era así.
Ella había visto al Minotauro en la Colina Mestiza y lo había identificado a la
primera. Tampoco se había sorprendido el año anterior cuando le dije que mi
amigo Tyson era un cíclope. Quizá ya lo sabía desde el principio. No era de
extrañar que pasase tanto miedo por mí mientras me criaba. Ella veía mejor
que yo a través de la Niebla.
—Bueno, esa chica era un poco pesada —continué—. Pero me alegro de no
haberla pulverizado. Lo habría sentido mucho.
Thalia asintió.
—Debe de ser bonito ser un mortal como los demás.
Lo dijo como si hubiese pensado mucho en ello.

—¿Dónde queréis aterrizar, chicos? —preguntó Hank, despertándome de una
pequeña siesta.
Miré hacia abajo.
—Uau.
Había visto San Francisco en fotografías, pero nunca había estado allí. Era la
ciudad más bonita que había visto en mi vida: una especie de Manhattan más
pequeño y más limpio, rodeado de colinas verdes. Había una gran bahía,
barcos, islas y botes de pesca, y el puente Golden Gate destacaba entre la
niebla. Tenía la sensación de que debía sacar una fotografía o escribir una
postal: «Besos desde San Francisco. Todavía sobrevivo. Ojalá estuvieses
aquí».
—Allí —propuso Zoë—. Junto al edificio Embarcadero.
—Buena idea —dijo Chuck—. Hank y yo podemos camuflarnos entre las
palomas.
Todos nos lo quedamos mirando.
—Era broma —se apresuró a aclarar—. ¡Uf! ¿Es que las estatuas no pueden
tener sentido del humor?
Al final, resultó que no había necesidad de camuflarse. Era muy temprano y
casi no había gente circulando. Eso sí: dejamos completamente flipado a un
vagabundo que andaba por el muelle. El hombre dio un alarido al vernos
aterrizar y salió corriendo y gritando que venían los marcianos.
Hank y Chuck se despidieron y salieron volando para irse de juerga con sus
colegas de bronce. Y entonces caí en la cuenta de que ignoraba nuestro
próximo paso.
Habíamos llegado a la costa Oeste. Artemisa tenía que estar allí, en algún
sitio. También Annabeth esperaba. Pero no sabía cómo íbamos a encontrarlas
y al día siguiente era el solsticio de invierno. Tampoco tenía la menor idea
sobre el monstruo que Artemisa había estado persiguiendo. Se suponía que él
saldría a nuestro encuentro durante la búsqueda, que él nos «mostraría la
senda», según el Oráculo. Pero no había sido así. Y ahora estábamos allí
atascados, en el muelle de los transbordadores, con escaso dinero, sin amigos
y sin suerte.
Tras un breve cambio de opiniones, llegamos a la conclusión de que había que
averiguar quién era aquel monstruo misterioso.
—¿Y cómo vamos a averiguarlo? —pregunté.
—Nereo —respondió Grover.
Lo miré.
—¿Cómo?
—¿No es lo que te dijo Apolo? ¿Que encontraras a Nereo?
Asentí. Había olvidado por completo mi última conversación con el dios del
sol.
—El viejo caballero del mar —recordé—. Por lo visto, tengo que encontrarlo y
obligarlo a que nos diga lo que sabe. Pero ¿cómo lo encuentro?
Zoë hizo una mueca.
—¿El viejo Nereo?
—¿Lo conoces? —preguntó Thalia.
—Mi madre era una diosa del mar. Sí, lo conozco. Por desgracia, nunca es
demasiado difícil de encontrar. Simplemente, has de seguir el olor.
—¿Qué quieres decir? —pregunté.
—Ven —dijo ella sin ningún entusiasmo—. Te lo mostraré.

Comprendí que estaba metido en un lío cuando nos detuvimos en un local de
ropa de beneficencia. Cinco minutos más tarde, Zoë me había equipado con
una andrajosa camisa de franela y unos tejanos tres tallas más grandes,
además de unas zapatillas rojas y un enorme gorro multicolor.
—¡Ya lo creo! —dijo Grover, a punto de estallar en carcajadas—. Ahora pasas
completamente desapercibido.
Zoë asintió satisfecha.
—Un típico vagabundo.
—Muchas gracias —refunfuñé—. ¿Para qué tengo que vestirme así?
—Ya te lo he dicho. Para no desentonar.
Nos condujo de nuevo al muelle. Tras un buen rato buscando, Zoë se detuvo
en seco. Señaló un embarcadero donde un grupo de vagabundos se
apretujaban cubiertos de mantas, aguardando a que abrieran el comedor de
beneficencia.
—Tiene que estar allá abajo —dijo Zoë—. Nunca se aleja demasiado del agua.
Le gusta tomar el sol durante el día.
—¿Cómo sabré quién es?
—Tú acércate a hurtadillas. Actúa como un vagabundo. Lo reconocerás. Huele
de un modo… distinto.
—Estupendo. —Preferí no pedir más detalles—. ¿Y cuando lo encuentre?
—Agárralo. Y no lo sueltes. Él hará todo lo posible para librarse de ti. Haga lo
que haga, no lo dejes escapar. Oblígalo a que te hable de ese monstruo.
—Nosotros te cubrimos las espaldas —dijo Thalia mientras me quitaba algo en
la espalda de la camisa: un trozo de pelusa. A saber de dónde procedía—.
Eh… bueno, pensándolo bien, te las cubriremos a distancia.
Grover alzó los pulgares, deseándome suerte.
Yo farfullé que era un privilegio tener unos amigos con semejantes arrestos y
me dirigí al embarcadero.
Me calé bien el gorro y caminé dando tumbos, como si estuviese a punto de
desmayarme, lo cual no me costaba demasiado con lo cansado que estaba.
Pasé junto al vagabundo que nos había visto aterrizar. Estaba previniendo a
los demás de la llegada de unos ángeles metálicos de Marte.
No olía bien, pero no tenía un olor… distinto. Seguí adelante.
Un par de tipos mugrientos con bolsas del súper en la cabeza me examinaron
de arriba abajo cuando me acerqué.
—Lárgate, chaval —murmuró uno de ellos.
Me aparté. Apestaban, pero lo normal. Nada fuera de lo común.
Había una dama con un carrito de la compra lleno de flamencos de plástico.
Me lanzó una mirada enloquecida, como si fuese a robárselos.
Al final del embarcadero, en un trecho iluminado por el sol, vi a un tipo tirado
en el suelo que parecía tener un millón de años. Llevaba un pijama y un
mullido albornoz que en tiempos habría sido blanco. Era gordo y tenía una
barba blanca que se había vuelto amarillenta. Algo así como un Papá Noel
arrastrado por un vertedero.
¿Y su olor?
Al acercarme, me quedé de piedra. Apestaba, sí, pero con un tufo marino. Una
mezcla de algas recalentadas, peces muertos, salmuera… Si el océano aún
contenía algún olor repulsivo, era aquél.
Procuré contener las arcadas y me senté a su lado como si estuviera muy
cansado. El hediondo Papá Noel abrió un ojo con suspicacia. Noté cómo me
observaba, pero no miré. Mascullé algo sobre unos padres estúpidos y un
colegio todavía peor, pensando que así resultaría más creíble.
Papá Noel volvió a dormirse.
Me preparé. Era consciente de que aquello iba a parecer muy raro, y tampoco
sabía cómo reaccionarían los demás vagabundos. Pero salté sobre él.
—¡Aaaaahhh! —gritó. Yo pretendía agarrarlo, pero era él más bien quien me
agarraba a mí. Como si no hubiera estado durmiendo, sólo fingiendo. Desde
luego no parecía un viejo endeble. Tenía una presa de acero—. ¡Socorro! —
chillaba mientras me estrujaba con un abrazo mortal.
—¡Menudo espectáculo! —gritó otro vagabundo—. Un chaval peleándose y
revolcándose con un anciano.
En efecto, nos revolcamos por el embarcadero hasta que me di un porrazo
contra un poste. Me quedé aturdido un segundo y Nereo aflojó su presa y
trató de escapar. Antes de que lo consiguiera, me recobré y le hice un placaje
por la espalda.
—¡No tengo dinero! —gritó. Intentó levantarse y salir corriendo, pero lo
sujeté con fuerza desde atrás. Su olor a pescado podrido era espantoso, pero
no lo solté.
—No quiero dinero —le dije mientras seguíamos luchando—. ¡Soy mestizo!
¡Quiero información!
Aún se encabritó más.
—¡Héroes! ¿Por qué os metéis siempre conmigo?
—¡Porque lo sabes todo!
Él gruñó y trató de zafarse. Era como sujetarse en una montaña rusa. Se
revolvía violentamente y me hacía perder el equilibrio, pero apreté los dientes
y lo aferré con más fuerza. Mientras nos tambaleábamos hacia el borde del
embarcadero, se me ocurrió una idea.
—¡No! —grité—. ¡Al agua no!
El plan funcionó. Gritando victorioso, Nereo saltó sin pensárselo y nos
hundimos juntos en la bahía de San Francisco.
Debió de sorprenderse cuando lo estrujé todavía más, con el vigor extra que
el océano me proporcionó de inmediato. Pero a él aún le quedaban algunos
trucos. Cambió de forma y, sin más ni más, me vi aferrado a una foca lustrosa
y resbaladiza.
A veces la gente bromea sobre lo difícil que es atrapar a un cerdo untado de
grasa, pero os diré una cosa: mantener sujeta a una foca en el agua es mucho
más difícil. Nereo se lanzó hacia las profundidades, retorciéndose y nadando
en círculo por las oscuras aguas. Si yo no hubiera sido hijo de Poseidón, no
habría podido retenerlo.
Luego se puso a girar sobre sí mismo y a expandirse, hasta transformarse en
una ballena asesina, pero yo me aferré a su aleta dorsal mientras emergía
estruendosamente a la superficie.
Los turistas exclamaron todos a una:
—¡Uaaau!
Me las arreglé para saludarlos con una mano, como diciendo: «Sí, esto lo
practicamos todos los días en San Francisco como gimnasia matinal».
Nereo se sumergió de nuevo y se convirtió en una anguila viscosa. Yo empecé
a anudarla hasta que él se dio cuenta y volvió a adoptar su forma humana.
—¿Por qué no te ahogas de una vez? —aulló, aporreándome con los puños.
—Soy hijo de Poseidón —le espeté.
—¡Maldito sea ese advenedizo! ¡Yo llegué primero!
Finalmente, tocamos tierra y Nereo se derrumbó junto a un embarcadero de
botes de pesca. Por encima de nosotros se extendía uno de esos muelles
turísticos plagados de tiendas: como un centro comercial al borde del agua.
Nereo jadeaba, exhausto. Yo me sentía perfecto. Habría podido continuar
todo el día, pero no se lo dije. Quería que creyera que había librado un buen
combate.
Mis amigos bajaron corriendo los escalones.
—¡Lo tienes! —dijo Zoë.
—No hace falta que lo digas tan asombrada.
Nereo soltó un gemido.
—Ah, magnífico. ¡Una audiencia completa para presenciar mi humillación! ¿El
trato de siempre, supongo? O sea, me dejas ir si respondo a tu pregunta.
—Tengo más de una —repliqué.
—Sólo una pregunta por captura. ¡Son las reglas!
Miré a mis compañeros.
Aquello no me gustaba. Tenía que encontrar a Artemisa y averiguar cuál era
la criatura del fin del mundo. También quería saber si Annabeth seguía viva y
cómo rescatarla. ¿Cómo podía ingeniármelas para plantearlo todo en una sola
pregunta?
Una voz interior me gritaba: «¡Pregunta por Annabeth!». Era lo que más me
importaba.
Pero imaginé lo que me habría dicho ella misma; Annabeth nunca me lo
perdonaría si la salvaba a ella y no al Olimpo. Por su parte, Zoë debía de
querer que preguntase por Artemisa. Pero Quirón nos había dicho que el
monstruo era aún más importante.
Suspiré.
—Muy bien, Nereo. Dime dónde puedo encontrar a ese monstruo terrible que
podría provocar el fin de los dioses. El que Artemisa estaba persiguiendo.
El viejo caballero del mar sonrió, enseñando sus dientes verdes y
enmohecidos.
—Ah, muy fácil —dijo en tono malvado—. Está aquí mismo. —Y señaló el agua
a mis pies.
—¿Dónde? —pregunté.
—¡Yo ya he cumplido el trato! —repuso, regodeándose. Y con un chasquido, se
convirtió en un pez de colores y saltó al agua.
—¡Me has engañado! —grité.
Thalia abrió unos ojos como platos.
—¿Qué es eso?
—¡Muuuuuu!
Bajé la vista y allí estaba mi amiga, la vaca-serpiente, nadando junto al
embarcadero. Me dio un golpecito con el hocico y me miró con sus tristes ojos
castaños.
—Bessie —dije—. Ahora no.
—¡Muuuu! —insistió.
Grover sofocó un grito.
—Dice que ni se llama Bessie ni es una hembra.
—¿Puedes entenderla, digo… entenderlo?
Grover asintió.
—Es una forma muy arcaica de lenguaje animal. Pero dice que es un
taurofidio.
—¿Tau… qué?
—Significa toro-serpiente en griego —explicó Thalia—. Pero ¿qué está
haciendo aquí?
—¡Muuuu!
—Dice que Percy es su protector —explicó Grover—. Y que está huyendo de
los malos. Dice que están muy cerca.
Me pregunté cómo se las arreglaba para sacar todo aquello de un simple
«muuuu».
—Espera —dijo Zoë mirándome—. ¿Tú conoces a esta vaca?
Empezaba a impacientarme, pero les conté la historia.
Thalia sacudió la cabeza, incrédula.
—¿Y habías olvidado contárnoslo?
—Bueno… sí.
Resultaba absurdo, ahora que me lo decía. Todo había ido tan deprisa que
Bessie , el taurofidio, me había parecido un detalle sin importancia.
—¡Seré idiota! —dijo Zoë de pronto—. ¡Yo conozco esta historia!
—¿Qué historia?
—La guerra de los titanes. Mi padre me la contó hace miles de años. Esta es
la bestia que estamos buscando.
—¿Bessie? —Miré al taurofidio—. Pero si es… una monada. ¿Cómo podría
querer destruir el mundo?
—En eso estribaba nuestro error —prosiguió Zoë—. Habíamos previsto un
monstruo enorme y mortífero, pero el taurofidio no acabará con los dioses de
ese modo. Él debe ser sacrificado.
—¡Muuuu!
—Creo que esa palabra con «s» no le gusta —dijo Grover.
Le di a Bessie unas palmaditas en la cabeza para calmarlo. Me dejó rascarle
la oreja, pero temblaba.
—¿Cómo se atrevería alguien a hacerle daño? —pregunté—. Es inofensivo.
Zoë asintió.
—Ya, pero matar a un inocente encierra un poder. Un terrible poder. Hace
eones, cuando nació esta criatura, las Moiras hicieron una profecía. Aquel que
matase al taurofidio y sacrificara sus entrañas, dijeron, tendría el poder de
destruir a los dioses.
—¡Muuuu!
—Eh… creo que tampoco deberíamos hablar de «entrañas» —nos advirtió
Grover.
Thalia contempló asombrada al toro-serpiente.
—El poder de destruir a los dioses… ¿cómo? Es decir, ¿qué pasaría?
—Nadie lo sabe —respondió Zoë—. La primera vez, durante la guerra de los
titanes, un gigante que se había aliado con ellos mató al taurofidio, pero tu
padre, Zeus, envió un águila para que les arrebatara sus entrañas antes de
que pudieran arrojarlas al fuego. Lo logró por muy poco. Ahora, tres mil años
después, el taurofidio ha vuelto a nacer.
Thalia se acuclilló y alargó una mano. Bessie acudió a su lado. Cuando ella le
puso la mano en la cabeza, se estremeció.
Me inquietaba la expresión de Thalia. Casi parecía… hambrienta.
—Tenemos que protegerlo —le dije—. Si Luke le pone las manos encima…
—Luke no vacilaría —musitó ella—. El poder de derrocar al Olimpo. Es… una
pasada.
—Sí, querida. Así es —dijo una voz masculina con acento francés—. Y ese
poder lo vas a desencadenar tú.
El taurofidio soltó una especie de lamento y se sumergió.
Alcé la vista. Estábamos tan absortos que habíamos dejado que nos tendieran
una emboscada.
A nuestra espalda, con sus ojos bicolores reluciendo de maldad, estaba el
doctor Espino. La mantícora en persona.

—Esto es peggg-fecto —dijo la mantícora, relamiéndose.
Llevaba un andrajoso impermeable negro sobre el uniforme de Westover Hall,
también manchado y desgarrado. El pelo, antes al cero, le había crecido y se
le veía erizado y grasiento. Tampoco se había afeitado últimamente y
empezaba a asomarle una barba de brillos plateados. En resumen, no tenía
mucho mejor aspecto que los tipos del comedor de beneficencia.
—Hace ya mucho tiempo, los dioses me desterraron en Persia —prosiguió la
mantícora—. Me vi obligado a buscarme el sustento en los confines del
mundo; tuve que ocultarme en los bosques y alimentarme de insignificantes
granjeros. Nunca pude combatir con un héroe. ¡Mi nombre no era temido ni
admirado en las antiguas historias! Pero todo eso va a cambiar. ¡Los titanes
me honrarán y yo me daré un banquete con carne de mestizo!
Tenía dos guardias a cada lado armados hasta los dientes. Eran algunos de los
mercenarios mortales que había visto en Washington. Dos más se habían
apostado en el siguiente embarcadero, por si tratábamos de escapar. Había
turistas por todas partes, caminando junto a la orilla o haciendo compras en
las tiendas del muelle, aunque yo sabía que eso no frenaría a la mantícora.
—¿Y los esqueletos? —le pregunté.
Él sonrió, desdeñoso.
—¡No necesito a esas estúpidas criaturas de ultratumba! ¿El General me
había tomado por un inútil? ¡A ver qué dice cuando sepa que te he derrotado
por mi cuenta!
Necesitaba pensar. Ante todo, tenía que salvar a Bessie . Podía zambullirme
en el agua, desde luego, pero ¿cómo iba a emprender la fuga con un toroserpiente
de trescientos kilos? ¿Y qué pasaría con mis amigos?
—Ya te derrotamos una vez —le dije.
—¡Ja! Apenas tuvisteis que combatir, con una diosa a vuestro lado. Pero, ay…
esa diosa está muy ocupada en este momento. Ahora no contáis con ayuda.
Zoë sacó una flecha y le apuntó directamente a la cabeza. Los guardias que lo
flanqueaban alzaron sus pistolas.
—¡Espera! —la detuve—. ¡No lo hagas!
La mantícora sonrió.
—El chico tiene razón, Zoë Belladona. Guárdate ese arco. Sería una lástima
matarte antes de que puedas presenciar la gran victoria de tu amiga Thalia.
—¿De qué hablas? —gruñó Thalia, con el escudo y la lanza preparados.
—Está bien claro —dijo la mantícora—. Éste es tu momento. Para eso te
devolvió a la vida el señor Cronos. Tú sacrificarás al taurofidio. Tú llevarás
sus entrañas al fuego sagrado de la montaña y obtendrás un poder ilimitado.
Y en tu decimosexto cumpleaños derribarás al Olimpo.
Nos quedamos todos mudos. Era tremendamente lógico. Sólo faltaban dos
días para que Thalia cumpliera los dieciséis. Ella era hija de uno de los Tres
Grandes. Y ahora tenía ante sí una elección: una terrible elección que podía
implicar el fin de los dioses. Era tal como había predicho la profecía. No supe
si sentirme aliviado, horrorizado o decepcionado. A fin de cuentas, yo no era
el protagonista de la profecía. El fin del mundo tenía lugar en aquel mismo
momento.
Aguardé a que Thalia le plantase cara a la mantícora, pero ella titubeó.
Parecía estupefacta.
—Tú sabes que ésa es la opción correcta —continuó él—. Tu amigo Luke así lo
entendió. Ahora volverás a reunirte con él. Juntos gobernaréis el mundo bajo
los auspicios de los titanes. Tu padre te abandonó, Thalia. Él no se preocupa
por ti. Y ahora lo superarás en poder. Aplasta a los olímpicos, tal como se
merecen. ¡Convoca a la bestia! Ella acudirá a ti. Y usa tu lanza.
—Thalia —dije—, ¡despierta!
Ella me miró tal como me había mirado la mañana en que despertó en la
Colina Mestiza, aturdida y vacilante. Era casi como si no me reconociera.
—Yo… no…
—Tu padre te ayudó —le dije—. Envió a los ángeles de metal. Te convirtió en
un árbol para preservarte.
Su mano asió con fuerza la lanza.
Miré a Grover, desesperado. Gracias a los dioses, comprendió a la primera lo
que necesitaba. Se llevó su flauta a los labios y tocó un estribillo muy rápido.
—¡Detenedlo! —ordenó la mantícora.
Los guardias seguían apuntando a Zoë y, antes de que entendieran que el tipo
de las flautas era un problema más acuciante, empezaron a brotar ramas de
las planchas de madera del muelle y se les enredaron en las piernas. Zoë
lanzó un par de flechas que explotaron a sus pies y levantaron un sulfuroso
humo amarillento. ¡Flechas pestilentes!
Los guardias se pusieron a toser como locos. La mantícora disparaba espinas,
pero rebotaban en mi abrigo de león.
—Grover —ordené—, dile a Bessie que baje a las profundidades y no se mueva
de allí.
—¡Muuuu! —tradujo Grover.
Confiaba en que Bessie hubiese recibido el mensaje.
—La vaca… —murmuraba Thalia, aún confundida.
—¡Vamos! —La arrastré escaleras arriba hacia el centro comercial. Corrimos
como posesos, abriéndonos paso entre los turistas, y doblamos la esquina de
la tienda más cercana. Oí que la mantícora gritaba a sus secuaces:
—¡Prendedlos!
La gente chilló al ver a los guardias disparando al aire.
Llegamos al final del muelle y nos ocultamos tras un quiosco lleno de
baratijas de cristal, como móviles de campanillas o cazadores de sueños que
destellaban al sol. Había una fuente muy cerca. Abajo, un grupo de leones
marinos tomaban el sol en las rocas. Toda la bahía de San Francisco se
desplegaba ante nosotros: el Golden Gate, la isla de Alcatraz y, más allá, hacia
el norte, las colinas verdes cubiertas de niebla. Un momento ideal para una
foto, salvo por el pequeño detalle de que íbamos a morir y estaba a punto de
llegar el fin del mundo.
—¡Salta por allí! —me dijo Zoë—. Tú puedes huir por el agua, Percy. Pídele
auxilio a tu padre. Tal vez puedas salvar al taurofidio.
Tenía razón, pero no podía hacerlo.
—No os abandonaré —contesté—. Combatiremos juntos.
—¡Tienes que avisar al campamento! —dijo Grover—. Para que al menos
sepan lo que sucede.
Me fijé en las baratijas de cristal, que formaban más de un arco iris a la luz
del sol. Y había una fuente al lado.
—Avisar al campamento —murmuré—. Buena idea.
Destapé a Contracorriente y corté de un tajo la parte superior de la fuente. El
agua manó a borbotones de la tubería y nos roció a todos.
Thalia jadeó al contacto con el agua. La niebla que velaba sus ojos pareció
disiparse.
—¿Estás loco? —me dijo.
Pero Grover me había entendido. Ya estaba hurgando en sus bolsillos para
encontrar una moneda. Lanzó un dracma de oro al arco iris que se había
formado en la cortina de agua y gritó:
—¡Oh, diosa, acepta mi ofrenda!
La niebla empezó a ondularse.
—¡Campamento Mestizo! —clamé.
Temblando entre la niebla, surgió la imagen de la última persona que hubiera
querido ver en aquel momento: la del señor D, con su chándal atigrado,
husmeando en la nevera.
Levantó la vista con aire perezoso.
—¿Dónde está Quirón? —lo apremié a gritos.
—¡Qué grosería! —El señor D bebió un trago de una jarra de zumo de uva—.
¿Así es como saludas?
—Hola —me corregí—. ¡Estamos a punto de morir! ¿Dónde está Quirón?
El señor D reflexionó. Yo quería gritar que se apresurase, pero sabía de
antemano que no serviría de nada. Oía pasos y gritos cerca. Las tropas del
mantícora estrechaban el cerco.
—A punto de morir… —musitó—. ¡Qué emocionante! Me temo que Quirón no
está. ¿Quieres dejarle un recado?
Miré a mis amigos.
—Estamos perdidos.
Thalia aferró su lanza. Ahora parecía otra vez la Thalia furiosa de siempre.
—Moriremos luchando —aseveró.
—¡Cuánta nobleza! —dijo el señor D, sofocando un bostezo—. ¿Cuál es el
problema exactamente?
No creía que sirviese de nada, pero le hablé del taurofidio.
—Humm… —Estudió los estantes del frigorífico—. Así que es eso. Ya veo.
—¡Ni siquiera le importa! —chillé—. ¡Preferiría vernos morir!
—Veamos. Me parece que me apetece una pizza esta noche.
Quería dar un tajo a través del arco iris y desconectar, pero no tuve tiempo,
porque la mantícora gritó «¡Allí!», y de inmediato nos vimos rodeados. Dos
guardias permanecían detrás de él. Los otros dos aparecieron en el techo de
las tiendas que quedaban sobre nuestras cabezas. La mantícora se quitó el
impermeable y adoptó su auténtica forma, con sus garras de león y su cola
puntiaguda y erizada de púas venenosas.
—Magnífico —dijo. Echó un vistazo a la imagen de la niebla y sonrió con
desdén.
Estábamos solos, sin ninguna ayuda tangible. Fantástico.
—Podrías pedir socorro —murmuró el señor D, como si encontrara divertida
la idea—. Podrías decir «por favor».
«Cuando los cerdos tengan alas», pensé. No iba a morir suplicándole a un
zángano como el señor D sólo para que pudiera reírse mientras nos mataban
a tiros.
Zoë preparó sus flechas. Grover se llevó a los labios sus flautas. Thalia alzó su
escudo y reparé en una lágrima que resbalaba por su mejilla. De repente lo
recordé: aquello ya le había sucedido una vez. Ella había quedado acorralada
en la Colina Mestiza y había dado su vida de buena gana por sus amigos. Pero
ahora no podría salvarnos.
No podía permitir que volviera a sucederle lo mismo.
—Por favor, señor D —murmuré—. Socorro.
Por supuesto, no pasó nada.
La mantícora sonrió de oreja a oreja.
—Dejad a la hija de Zeus con vida. Ella se nos unirá muy pronto. A los demás,
matadlos.
Los tipos nos apuntaron con sus pistolas. Y entonces pasó algo muy raro.
¿Conoces esa sensación, cuando toda la sangre te fluye de golpe a la cabeza
(si por ejemplo te has puesto cabeza abajo y te levantas deprisa)? Yo sentí
alrededor una oleada parecida y un sonido que recordaba a un gran suspiro.
El sol se tiñó de color morado. Me llegó un olor de uvas y de algo más agrio:
de vino.
¡Crac!
Era el ruido de muchas mentes descuajaringándose al mismo tiempo. El
sonido de la locura. Un guardia se metió la pistola entre los dientes como si
fuera un hueso y empezó a correr a cuatro patas. Otros dos tiraron sus armas
y se pusieron a bailar un vals. El cuarto acometió lo que parecía una típica
danza irlandesa. Habría resultado incluso divertido si no hubiéramos estado
tan aterrorizados.
—¡Qué os pasa, maldita sea! —chilló la mantícora—. ¡Yo me encargaré de
vosotros!
Su cola se erizó, lista para disparar, pero entonces brotaron enredaderas del
suelo entarimado y empezaron a envolver su cuerpo a una increíble velocidad.
Por todas partes surgían hojas y racimos de uvas verdes que maduraban en
cuestión de segundos mientras la mantícora se debatía y daba alaridos. En un
abrir y cerrar de ojos, fue engullida por una masa de enredaderas, hojas y
racimos de uva morada. Cuando las uvas dejaron de cimbrearse, tuve la
sensación de que la mantícora había sucumbido allí dentro.
—Bueno —dijo Dioniso, cerrando el frigorífico—, ha sido divertido.
Lo miré horrorizado.
—¿Cómo ha…? ¿Cómo…?
—Menuda gratitud —murmuró—. Los mortales se recuperarán. Habría que
dar muchas explicaciones si volviera permanente su estado. No soporto tener
que escribirle informes a mi padre.
Miró a Thalia con rencor.
—Confío en que hayas aprendido la lección, chica. No es fácil resistir la
tentación del poder, ¿verdad?
Thalia se ruborizó, avergonzada.
—Señor D —dijo Grover, atónito—. Nos… nos ha salvado.
—Hum… No hagas que me arrepienta, sátiro. Y ahora, en marcha, Percy
Jackson. Solamente te he hecho ganar unas horas como máximo.
—El taurofidio —dije—. ¿Podría llevárselo al campamento?
El señor D arrugó la nariz.
—Yo no transporto ganado. Eso es problema tuyo.
—¿Y adónde vamos?
Dioniso miró a Zoë.
—Creo que eso lo sabe la cazadora. Tenéis que entrar hoy a la puesta de sol,
¿entiendes?, o todo estará perdido. Y ahora, adiós. Me espera mi pizza.
—Señor D —dije. Él se volvió y arqueó una ceja—. Me ha llamado por mi
nombre correcto. Me ha llamado Percy Jackson.
—Por supuesto que no, Peter Johnson. ¡Y ahora largaos!
Se despidió con una mano y su imagen se disolvió en la niebla.
Los secuaces de la mantícora continuaban haciendo locuras alrededor de
nosotros. Uno de ellos se había tropezado con aquel vagabundo y ambos se
habían enzarzado en una conversación muy seria sobre los ángeles metálicos
de Marte. Otros se dedicaban a molestar a los turistas, haciendo ruidos
guturales y tratando de robarles los zapatos.
Miré a Zoë.
—¿Es verdad que tú sabes adónde tenemos que ir?
Tenía la cara tan blanca como la niebla. Me señaló al otro lado de la bahía,
más allá del Golden Gate. A lo lejos, una montaña se elevaba por encima de
las primeras capas de nubes.
—Al jardín de mis hermanas —contestó—. Debo volver a casa.
CAPÍTULO 16
Encontramos al dragón del mal aliento perpetuo
—Nunca llegaremos —protestó Zoë—. Vamos demasiado despacio. Pero
tampoco podemos dejar al taurofidio.
—Muuuuu —dijo Bessie , que iba nadando a nuestro lado mientras
caminábamos junto a la orilla. Habíamos dejado muy atrás el centro comercial
y nos dirigíamos al Golden Gate, pero estaba mucho más lejos de lo que
parecía. El sol descendía ya hacia el oeste.
—No lo entiendo —dije—. ¿Por qué tenemos que llegar a la puesta de sol?
—Las hespérides son las ninfas del crepúsculo —repuso Zoë—. Sólo podemos
entrar en su jardín cuando el día da paso a la noche.
—¿Y si no llegamos?
—Mañana es el solsticio de invierno. Si no llegamos hoy a la puesta de sol,
habremos de esperar hasta mañana por la tarde. Y entonces la Asamblea de
los Dioses habrá concluido. Tenemos que liberar a Artemisa esta noche.
«O Annabeth morirá», pensé.
—Necesitamos un coche —dijo Thalia.
—¿Y Bessie ? —pregunté.
Grover se detuvo en seco.
—¡Tengo una idea! El taurofidio puede nadar en aguas de todo tipo, ¿no?
—Bueno, sí —dije—. Estaba en Long Island Sound. Y de repente apareció en el
lago de la presa Hoover. Y ahora aquí.
—Entonces podríamos convencerlo para que regrese a Long Island Sound —
prosiguió Grover—. Quirón tal vez nos echaría una mano y lo trasladaría al
Olimpo.
—Pero Bessie me estaba siguiendo a mí —dije—. Si yo no estoy en Long
Island, ¿crees que sabrá encontrar el camino?
—Muuu —mugió Bessie con tono desamparado.
—Yo puedo mostrarle el camino —se ofreció Grover—. Iré con él.
Lo miré fijamente. Grover no era lo que se dice un fanático del agua. El
verano anterior no se había ahogado por los pelos en el Mar de los
Monstruos. No podía nadar bien con sus pezuñas de cabra.
—Soy el único capaz de hablar con él —continuó Grover—. Es lo lógico.
Se agachó y le dijo algo al oído a Bessie , que se estremeció y soltó un mugido
de satisfacción.
—La bendición del Salvaje debería contribuir a que hagamos el recorrido sin
problemas —añadió Grover—. Tú rézale a tu padre, Percy. Encárgate de que
nos garantice un trayecto tranquilo a través de los mares.
Yo no acababa de ver cómo iban a llegar a nado a Long Island desde
California. Aunque también era cierto que los monstruos no se desplazaban
del mismo modo que los humanos. Había visto muchos ejemplos de ello.
Traté de concentrarme en las olas, en el olor del océano, en el rumor de la
marea.
—Padre —musité—, ayúdanos. Haz que Grover y el taurofidio lleguen a salvo
al campamento. Protégelos en el mar.
—Una oración como ésta requiere un sacrificio —dijo Thalia—. Algo
importante.
Reflexioné un instante y me saqué el abrigo.
—Percy —dijo Grover—, ¿estás seguro? Esa piel de león te resulta muy útil.
¡La usó Hércules!
Entonces caí en la cuenta de una cosa.
Miré a Zoë, que me observaba con atención. Ahora comprendía quién había
sido su héroe: el que había arruinado su vida y había provocado que la
expulsaran de su familia; aquél al que había ayudado a engañar a su propio
padre y al que no se atrevía a mencionar siquiera: Hércules, el héroe al que
yo había admirado toda mi vida.
—Si he de sobrevivir —dije— no será por llevar un abrigo de piel de león. Yo
no soy Hércules.
Arrojé el abrigo a la bahía. Inmediatamente, se convirtió en una dorada piel
de león que relucía en el agua. Luego, al empezar a hundirse, pareció
disolverse en una mancha de sol.
En ese instante se levantó viento.
Grover respiró hondo.
—Bueno, no hay tiempo que perder —dijo, y se lanzó al agua de un salto.
Nada más zambullirse, empezó a hundirse. Bessie se deslizó a su lado y dejó
que se agarrara de su cuello.
—Tened cuidado —les advertí.
—No te preocupes —contestó Grover—. Bueno, eh… ¿Bessie? Vamos a Long
Island. Al este. Hacia allí.
—¿Muuuuu?
—Sí —respondió Grover—. Long Island. Esa isla… larga. Venga, vamos.
—Muuuu.
Bessie se lanzó con una sacudida y empezó a sumergirse.
—¡Espera! ¡Yo no puedo respirar bajo el agua! —gritó Grover—. Creí que ya lo
había… ¡Glu!
Desaparecieron de la vista y confié en que la protección de mi padre incluyera
algunos detalles menores, como la respiración submarina.
—Un problema menos —dijo Zoë—. Y ahora, ¿cómo vamos a llegar al jardín de
mis hermanas?
—Thalia tiene razón —dije—. Nos hace falta un coche. Pero aquí no tenemos a
nadie para ayudarnos. A menos que tomemos uno prestado…
No me entusiasmaba la idea. Quiero decir: por supuesto que era cuestión de
vida o muerte, pero aun así no dejaba de ser un robo y, además, acabaríamos
llamando la atención.
—Un momento —reflexionó Thalia, y empezó a hurgar en su mochila—. Hay
una persona en San Francisco que podría ayudarnos. Tengo la dirección en
alguna parte.
—¿Quién? —pregunté.
Thalia sacó un trozo de papel arrugado.
—El profesor Chase. El padre de Annabeth.

Después de oír durante dos años a Annabeth quejándose de su padre, me
esperaba que tuviera cuernos y colmillos. Lo que no me esperaba era que nos
recibiese con un anticuado gorro de aviador y unos anteojos. Tenía una pinta
tan rara, con aquellos ojos saltones tras los cristales, que todos retrocedimos
un paso en el porche de su casa.
—Hola —dijo en tono amistoso—. ¿Vienen a entregarme mis aeroplanos?
Thalia, Zoë y yo nos miramos con cautela.
—Humm, no, señor —contesté.
—¡Mecachis! —exclamó—. Necesito tres Sopwith Camel más.
—Ah, ya —dije, sin tener ni idea de qué me hablaba—. Nosotros somos amigos
de Annabeth.
—¿Annabeth? —Se enderezó como si le hubiese aplicado una descarga
eléctrica—. ¿Se encuentra bien? ¿Ha ocurrido algo?
Ninguno de los tres respondió, pero por nuestra expresión debió de
comprender que pasaba algo grave. Se quitó el gorro y los anteojos. Su pelo
era rubio rojizo, como el de Annabeth, y tenía unos intensos ojos castaños.
Era guapo, imagino, para ser un tipo mayor, pero tenía aspecto de no haberse
afeitado en un par de días y llevaba la camisa mal abrochada, de modo que un
lado del cuello le quedaba más alto que el otro.
—Será mejor que paséis —dijo.

Aquello no parecía una casa a la que se acabaran de mudar. Había robots
construidos con piezas de lego en las escaleras y dos gatos durmiendo en el
sofá de la sala. La mesita de café estaba cubierta de revistas y había un
abriguito de niño en el suelo. Toda la casa olía a galletas de chocolate recién
hechas. De la cocina llegaba una melodía de jazz. En conjunto, parecía un
hogar desordenado y feliz: el lugar donde una familia lleva toda la vida.
—¡Papi! —gritó un niño—. ¡Me está rompiendo los robots!
—Bobby —dijo el doctor Chase distraídamente—, no rompas los robots de tu
hermano.
—¡Yo soy Bobby! —protestó el chico.
—Eh… Matthew —se corrigió el doctor—, no rompas los robots de tu
hermano.
—Vale, papi.
El doctor se volvió hacia nosotros.
—Subamos a mi estudio. Por aquí.
—¿Cariño? —dijo una mujer, y en la sala apareció la madrastra de Annabeth
secándose las manos con un trapo. Era una mujer asiática muy guapa, con
reflejos rojizos en el pelo, que llevaba recogido en un moño.
—¿No me presentas a tus invitados? —dijo.
—Ah —dijo el doctor Chase—. Éste es… —Nos miró con aire inexpresivo.
—¡Frederick! —lo reprendió ella—. ¿No les has preguntado sus nombres?
Nos presentamos nosotros mismos, algo incómodos, aunque la señora Chase
parecía muy agradable. Nos preguntó si teníamos hambre. Reconocimos que
sí, y ella dijo que nos traería sandwiches y refrescos.
—Querida —dijo el doctor—, vienen por Annabeth.
Yo casi me esperaba que la señora se pusiera como loca ante la sola mención
de su hijastra, pero apretó los labios con aire preocupado.
—Muy bien. Acomodaos en el estudio; enseguida os subiré una bandeja. —Me
dirigió una sonrisa—. Encantada de conocerte, Percy. He oído hablar mucho
de ti.

Subimos al primer piso y entramos en el estudio del doctor.
—¡Vaya! —exclamé asombrado.
Las cuatro paredes estaban cubiertas de libros, pero lo que me llamó la
atención de verdad fueron los juguetes bélicos. Había una mesa enorme con
tanques en miniatura y soldados combatiendo junto a un río pintado de azul y
rodeado de colinas, arbolitos y cosas así. Colgados del techo, un montón de
biplanos antiguos se ladeaban en ángulos imposibles, como en pleno combate
aéreo.
Chase sonrió.
—Sí. La tercera batalla de Ypres. Estoy escribiendo un trabajo sobre la
importancia de los Sopwith Camel en los bombardeos de las líneas enemigas.
Creo que tuvieron un papel mucho más destacado del que se les ha
reconocido.
Sacó un biplano de su soporte e hizo un barrido con él por el campo de
batalla, emitiendo un rugido de motor y derribando soldaditos alemanes.
—Ah, claro —murmuré. Ya sabía que el padre de Annabeth era profesor de
historia militar. Lo que nunca me había contado era que jugara a los
soldaditos.
Zoë se acercó y estudió el campo de batalla.
—Las líneas alemanas estaban más alejadas del río.
El doctor Chase se la quedó mirando.
—¿Cómo lo sabes?
—Porque estaba allí —dijo sin darle importancia—. Artemisa quería
mostrarnos lo horribles que son las guerras y cómo pelean los mortales entre
sí. También lo estúpidos que son. Esa batalla fue un desastre completo.
El doctor abrió la boca, atónito.
—Tú…
—Es una cazadora, señor —explicó Thalia—. Pero no estamos aquí por eso.
Necesitamos…
—¿Viste los Sopwith Camel? —preguntó Chase con la voz temblorosa por la
emoción—. ¿Cuántos había? ¿En qué tipo de formación volaban?
—Señor —lo interrumpió Thalia—, Annabeth está en peligro.
Él reaccionó y dejó el biplano.
—Claro —dijo—. Contádmelo todo.
No era fácil, pero lo intentamos. Entretanto, la luz de la tarde empezaba a
decaer. Se nos acababa el tiempo.
Cuando terminamos, el doctor Chase se desmoronó en su butaca de cuero y
se llevó una mano a la frente.
—Mi pobre y valiente Annabeth. Debemos darnos prisa.
—Señor, necesitamos un vehículo para llegar al monte Tamalpais —dijo Zoë—.
De inmediato.
—Os llevaré en coche. Sería más rápido volar en mi Camel, pero sólo tiene
dos plazas.
—Uau. ¿Tiene un biplano de verdad? —pregunté.
—En el aeródromo de Crissy Field —contestó Chase muy orgulloso—. Por eso
tuve que mudarme aquí. Mi patrocinador es un coleccionista privado y posee
algunas de las mejores piezas de la Primera Guerra Mundial que se han
conservado. Él me dejó restaurar el Sopwith Camel…
—Señor —lo interrumpió Thalia—, con el coche bastará. Y quizá será mejor
que vayamos sin usted. Es demasiado peligroso.
El doctor arrugó el entrecejo, incómodo.
—Alto ahí, jovencita. Annabeth es mi hija. Con o sin peligro, yo… yo no
puedo…
—¡Hora de merendar! —anunció la señora Chase, entrando con una bandeja
llena de bocadillos de mantequilla de cacahuete, galletas recién sacadas del
horno, pastillas de chocolate y vasos de Coca-Cola. Thalia y yo engullimos
unas cuantas galletas mientras Zoë explicaba:
—Yo sé conducir, señor. No soy tan joven como aparento. Y prometo no
destrozarle el coche.
La anfitriona levantó las cejas.
—¿De qué va esto?
—Annabeth está en grave peligro —le explicó el doctor—. En el monte
Tamalpais. Yo los llevaría, pero… no es apto para mortales, al parecer. —Dio
la impresión de que le costaba pronunciar esta última parte.
Yo pensaba que la señora Chase se negaría. Vamos, ¿qué padres mortales
permitirían que tres menores se llevasen prestado su coche? Para mi
sorpresa, ella asintió:
—Será mejor que se pongan en marcha, entonces.
—¡Bien! —El doctor se levantó de un salto y empezó a palparse los bolsillos—.
Mis llaves…
Su mujer dio un suspiro.
—¡Por favor, Frederick! Serías capaz de perder hasta los sesos si no los
llevases envueltos en esa gorra. Las llaves están en el colgador de la entrada.
—Eso es —dijo él.
Zoë agarró un sandwich.
—Gracias a los dos. Ahora hemos de irnos.
Salimos del estudio y bajamos las escaleras corriendo, con los Chase detrás.
—Percy —me dijo la señora cuando ya nos íbamos—, dile a Annabeth… que
aún tiene aquí un hogar, ¿de acuerdo? Recuérdaselo.
Eché un último vistazo al desbarajuste de la sala, donde los hermanastros de
Annabeth seguían discutiendo y tirando piezas de lego por todas partes. La
casa entera seguía oliendo a galletas recién hechas. No era un mal lugar para
vivir, pensé.
—Se lo diré —prometí.
Corrimos hacia un Volkswagen descapotable amarillo, aparcado en el
sendero. El sol estaba ya muy bajo. Calculé que nos quedaba menos de una
hora para salvar a Annabeth.

—¿No corre más este cacharro? —preguntó Thalia.
Zoë le lanzó una mirada furibunda.
—No puedo controlar el tráfico.
—Sonáis las dos igual que mi madre —les dije.
—¡Cierra el pico! —respondieron ambas al unísono.
Avanzábamos serpenteando entre los coches por el Golden Gate. El sol se
hundía ya en el horizonte cuando llegamos por fin al condado de Marin y
salimos de la autopista.
Ahora la carretera era estrechísima y avanzaba en zigzag rodeada de
bosques, subiendo montañas y bordeando escarpados barrancos. Zoë no
disminuyó la velocidad.
—¿Por qué huele a pastillas para la tos? —pregunté.
—Son eucaliptos —repuso ella, señalando los enormes árboles que nos
rodeaban.
—¿Es esa cosa que comen los koalas?
—Y los monstruos —contestó—. Les encanta masticar las hojas. Sobre todo a
los dragones.
—¿Los dragones mascan hojas de eucalipto?
—Créeme —dijo Zoë—, si tuvieras el aliento de un dragón, tú también las
mascarías.
No se lo discutí, pero mantuve los ojos bien abiertos. Ante nosotros se alzaba
el monte Tamalpais. Supongo que, para ser una montaña, era más bien
pequeña, pero parecía inmensa a medida que nos acercábamos.
—O sea, que ésa es la Montaña de la Desesperación —dije.
—Sí —respondió Zoë con voz tensa.
—¿Por qué la llaman así?
Ella permaneció en silencio durante casi un kilómetro.
—Después de la guerra entre dioses y titanes, muchos titanes fueron
castigados y encarcelados. A Cronos lo cortaron en pedazos y lo arrojaron al
Tártaro. El general que comandaba sus fuerzas, su mano derecha, fue
encerrado ahí, en la cima de la montaña, junto al Jardín de las Hespérides.
—El General —dije. Las nubes se iban arremolinando alrededor de la cumbre,
como si la montaña las atrajera y las hiciera girar como peonzas.
—¿Qué es eso? ¿Una tormenta?
Zoë no respondió. Tuve la sensación de que sabía lo que significaban aquellas
nubes. Y no le gustaba nada.
—Hemos de concentrarnos —advirtió Thalia—. La Niebla aquí es muy intensa.
—¿La mágica o la natural?
—Ambas.
Las nubes grises seguían espesándose sobre la montaña. Y nosotros nos
dirigíamos hacia allí. Habíamos dejado el bosque atrás para internarnos en un
espacio abierto plagado de barrancos y rocas.
Miré el mar cuando pasábamos por una curva que se abría a una gran
panorámica y vi algo que me hizo dar un bote en el asiento.
—¡Mirad!
Pero justo entonces terminamos de doblar la curva y el mar desapareció tras
la montaña.
—¿Qué era? —preguntó Thalia.
—Un barco blanco —dije—. Junto a la playa. Parecía un crucero.
Abrió mucho los ojos.
—¿El de Luke?
Me habría gustado decir que no estaba seguro. Podía tratarse de una
coincidencia. Pero yo sabía que no lo era. El Princesa Andrómeda , el crucero
demoníaco de Luke, estaba anclado en la playa. Por eso lo había enviado al
canal de Panamá. Era el único modo de navegar hasta California desde la
costa Este.
—Entonces vamos a tener compañía —discurrió Zoë con tono lúgubre—. El
ejército de Cronos.
Iba a responderle cuando se me erizó el vello de la nuca. Thalia dio un grito.
—¡Frena! ¡Rápido!
Zoë pisó el freno a fondo sin hacer preguntas. El Volkswagen amarillo giró
sobre sí mismo dos veces antes de detenerse al borde del barranco.
—¡Saltad! —Thalia abrió la puerta, me empujó fuera y rodamos los dos por el
suelo.
Y enseguida… ¡buuuum!
Fulguró un relámpago y el coche del doctor Chase estalló como una granada
amarilla. Los pedazos como metralla me habrían destrozado de no ser por el
escudo de Thalia, que apareció sobre mí de repente. Oí un sonido a lluvia
metálica, y cuando abrí los ojos estábamos rodeados de chatarra. Una parte
del guardabarros del Volkswagen se había quedado clavada en la carretera.
El capó humeante todavía daba vueltas en el suelo. Había trozos de metal
amarillo por todos lados.
Noté el sabor del humo en la boca y miré a Thalia.
—Me has salvado la vida.
—«Uno perecerá por mano paterna» —murmuró—. Maldito sea. ¿Es que
piensa destruirme? ¿A mí?
Me costó un segundo comprender que hablaba de su padre.
—Eh, oye —le dije—, no puede haber sido el rayo de Zeus. Ni hablar.
—¿De quién, entonces?
—No lo sé. Zoë ha pronunciado el nombre de Cronos… Tal vez ha sido…
Thalia sacudió la cabeza, furiosa.
—No. Ha sido él.
—Un momento —dije—. ¿Dónde está Zoë? ¡Zoë!
Nos levantamos al mismo tiempo y corrimos de un lado para otro alrededor
del Volkswagen destrozado. No había nadie dentro. Nada en la carretera.
Miré por el precipicio, pero no vi ni rastro de ella.
—¡Zoë! —llamé.
De pronto me la encontré a mi lado, tirándome del brazo.
—¡Silencio, idiota! ¿Quieres despertar a Ladón?
—¿Ya hemos llegado?
—Estamos muy cerca —dijo—. Seguidme.
Había sábanas de niebla deslizándose por la carretera. Zoë atravesó una de
ellas y, cuando la niebla pasó de largo, había desaparecido. Thalia y yo nos
miramos perplejos.
—Concéntrate en Zoë —me recomendó Thalia—. La estamos siguiendo.
Métete entre la niebla con esa idea en la cabeza.
—Un momento, Thalia. Lo que ha sucedido en el muelle… Quiero decir, lo del
mantícora y el sacrificio…
—No quiero hablar de eso.
—¿Tú no habrías llegado a…? Bueno, ya me entiendes.
Ella vaciló.
—Estaba confusa. Nada más.
—No ha sido Zeus quien ha lanzado ese rayo. Ha sido Cronos. Quiere
manipularte y enfurecerte contra tu padre.
Ella respiró hondo.
—Percy, ya sé que lo dices para que me sienta mejor. Gracias. Pero ahora
vamos. Hay que seguir adelante.
Cruzó la niebla y la seguí.
Cuando el aire se despejó, continuábamos en la ladera, pero la carretera
ahora era de tierra y estaba flanqueada por hierba mucho más tupida. El sol
trazaba en el mar una cuchillada sangrienta. La cima de la montaña, envuelta
en nubes de tormenta, parecía más cercana y más poderosa. Había un solo
sendero que conducía a la cumbre a través de un prado exuberante de flores y
sombras: el jardín del crepúsculo, tal como lo había visto en mi sueño.

De no ser por el enorme dragón, aquel jardín habría sido el lugar más
hermoso que había visto en mi vida. La hierba brillaba a la luz plateada del
anochecer y las flores eran de colores tan intensos que casi refulgían en la
oscuridad. Unos escalones de mármol negro pulido ascendían a uno y otro
lado de un manzano de diez pisos de alto. Cada rama relucía cargada de
manzanas doradas. Y no es una metáfora ni me refiero a las manzanas golden
que puedes comprar en el súper. No, quiero decir manzanas de oro de verdad.
Me faltan palabras para explicar por qué resultaban tan fascinantes. Nada
más oler su fragancia, tuve la seguridad de que un mordisco de aquellas
manzanas habría de resultar lo más delicioso que pudiese probar jamás.
—Las manzanas de la inmortalidad —dijo Thalia—. El regalo de boda de Zeus
a Hera.
Me habría acercado para arrancar una si no hubiera sido por el dragón
enroscado en el tronco del árbol.
No sé en qué estarás pensando cuando digo «dragón», pero, sea lo que sea, te
aseguro que no es lo bastante pavoroso. Su cuerpo de serpiente tenía el
grosor de un cohete y lanzaba destellos con sus escamas cobrizas. Tenía más
cabezas de las que yo era capaz de contar. Más o menos, como si se hubieran
fusionado cien pitones mortíferas. Parecía dormido. Las cabezas —con todos
los ojos cerrados— reposaban sobre la hierba enroscadas en un amasijo con
aspecto de espagueti.
Entonces las sombras que teníamos delante empezaron a agitarse. Se oía un
canto bello y misterioso: como voces surgidas del fondo de un pozo. Iba a
empuñar a Contracorriente , pero Zoë detuvo mi mano. Cuatro figuras
temblaron en el aire y cobraron consistencia: cuatro jóvenes que se parecían
mucho a Zoë, todas con túnicas griegas blancas. Tenían piel de caramelo. El
pelo, negro y sedoso, les caía suelto sobre los hombros. Era curioso, pero
nunca me había dado cuenta de lo guapa que era Zoë hasta que vi a sus
hermanas, las hespérides. Eran exactamente iguales que Zoë: preciosas, y
seguramente muy peligrosas.
—Hermanas —saludó Zoë.
—No vemos a ninguna hermana —replicó una de ellas con tono glacial—.
Vemos a dos mestizos y una cazadora. Todos los cuales han de morir muy
pronto.
—Estáis equivocadas. —Di un paso al frente—. Nadie va a morir.
Las tres me examinaron de arriba abajo. Sus ojos parecían de roca volcánica:
cristalinos y completamente negros.
—Perseus Jackson —dijo una de ellas.
—Sí —musitó otra—. No veo por qué es una amenaza.
—¿Quién ha dicho que yo sea una amenaza?
La primera hespéride echó un vistazo atrás, hacia la cima de la montaña.
—Os temen, Perseus. Están descontentos porque ésa aún no os ha matado —
dijo señalando a Thalia.
—Una verdadera tentación, a veces —reconoció Thalia—. Pero no, gracias. Es
mi amigo.
—Aquí no hay amigos, hija de Zeus —dijo la hespéride secamente—. Sólo
enemigos. Volved atrás.
—No sin Annabeth —replicó Thalia.
—Ni sin Artemisa —añadió Zoë—. Hemos de subir a la montaña.
—Sabes que te matará —dijo la chica—. No eres rival para él.
—Artemisa debe ser liberada —insistió Zoë—. Dejadnos paso.
La chica meneó la cabeza.
—Aquí ya no posees ningún derecho. Nos basta con alzar la voz para que
despierte Ladón.
—A mí no me causará ningún daño —dijo Zoë.
—¿No? ¿Y qué les pasará a tus amigos?
Entonces Zoë hizo lo último que me esperaba.
—¡Ladón! —gritó—. ¡Despierta!
El dragón se removió, reluciente como una montaña de monedas de cobre, y
las hespérides se dispersaron chillando.
La que había llevado la voz cantante le gritó a Zoë:
—¿Te has vuelto loca?
—Nunca has tenido valor, hermana —respondió ella—. Ése es tu problema.
Ladón se retorció. Sus cien cabezas fustigaron el aire, con las lenguas
trémulas y hambrientas. Zoë dio un paso adelante con los brazos en alto.
—¡No, Zoë! —gritó Thalia—. Ya no eres una hespéride. Te matará.
—Ladón está adiestrado para guardar el árbol —dijo Zoë—. Bordead el jardín
y subid hacia la cima. Mientras yo represente para él una amenaza,
seguramente no os prestará atención.
—Seguramente… —repetí—. No suena muy tranquilizador.
—Es la única manera —dijo ella—. Ni siquiera los tres juntos podríamos con
él.
Ladón abrió sus bocas. Un escalofrío me recorrió el espinazo al oír el silbido
de sus cien cabezas. Y eso fue antes de que me llegara su aliento. No hay
palabras para definirlo. Era como oler un ácido. Los ojos me ardieron al
instante; se me puso piel de gallina y los pelos como escarpias. Me acordé de
una vez que había muerto una rata en nuestro apartamento en pleno verano.
El hedor era parecido, sólo que éste era cien veces más fuerte, y mezclado
con un olor a eucalipto. Me prometí en aquel mismo momento que nunca
volvería a pedir en la enfermería del colegio pastillas para la tos.
Estuve a punto de sacar mi espada, pero entonces recordé mi sueño sobre
Zoë y Hércules. Si él había fracasado en su combate frente a frente con el
dragón, sería mejor confiar en el criterio de Zoë.
Thalia subió por la izquierda y yo por la derecha. Zoë fue directamente hacia
el monstruo.
—Soy yo, mi pequeño dragón —dijo—. Zoë ha vuelto.
Ladón se desplazó hacia delante y enseguida retrocedió. Algunas bocas se
cerraron; otras siguieron silbando. Se hizo un lío. Entretanto, las hespérides
se disolvieron y retornaron a las sombras. Aún se oyó la voz de la mayor:
—Idiota —susurró.
—Yo te alimentaba con mis propias manos —prosiguió Zoë con tono dulce,
mientras se iba aproximando al árbol dorado—. ¿Todavía te gusta la carne de
cordero?
Los ojos del dragón destellaron.
Thalia y yo habíamos bordeado ya la mitad del jardín. Un poco más adelante,
una senda de roca ascendía a la negra cima de la montaña. La tormenta se
arremolinaba y giraba a su alrededor como si aquella cumbre fuese el eje del
mundo.
Habíamos salido casi del prado cuando algo falló. Percibí un cambio de humor
en el dragón. Quizá Zoë se había acercado demasiado. O tal vez la bestia
había sentido hambre. En todo caso, se abalanzó sobre ella.
Dos mil años de adiestramiento la mantuvieron con vida. Esquivó una ristra
de colmillos, se agachó para evitar la siguiente y empezó a serpentear entre
las cabezas de la bestia, corriendo en nuestra dirección y aguantándose las
arcadas que le provocaba aquel espantoso aliento.
Saqué a Contracorriente para ayudarla.
—¡No! —jadeó Zoë—. ¡Corred!
El dragón la golpeó en el flanco y ella dio un grito. Thalia alzó la Egida y el
monstruo soltó un espeluznante silbido. En ese segundo de indecisión, Zoë se
adelantó montaña arriba y nosotros la seguimos a todo correr.
El dragón no intentó perseguirnos. Silbó enloquecido y golpeó el suelo, pero
le habían enseñado a proteger el árbol por encima de todo y no iba a dejarse
arrastrar tan fácilmente a una trampa, por muy suculenta que fuese la
perspectiva de zamparse a varios héroes.
Subimos la cuesta corriendo mientras las hespérides reanudaban su canto en
las sombras que habíamos dejado atrás. Su música ya no me pareció tan
bonita, sino más bien como la banda sonora de un funeral.

La cima de la montaña estaba sembrada de ruinas, llena de bloques de
granito y de mármol negro tan grandes como una casa. Había columnas rotas
y estatuas de bronce que daban la impresión de haber sido fundidas en buena
parte.
—Las ruinas del monte Othrys —susurró Thalia con un temor reverencial.
—Sí —dijo Zoë—. Antes no estaban aquí. Es mala señal.
—¿Qué es el monte Othrys? —pregunté, sintiéndome un idiota como de
costumbre.
—La fortaleza de los titanes —respondió Zoë—. Durante la primera guerra,
Olimpia y Othrys eran las dos capitales rivales. Othrys era…
Hizo una mueca y se apretó el flanco.
—Estás herida —le dije—. Déjame ver.
—¡No! No es nada. Decía que… en la primera guerra, Othrys fue arrasada y
destruida.
—Pero… ¿cómo es que sus restos están aquí?
Thalia miraba alrededor con cautela mientras sorteábamos los cascotes, los
bloques de mármol y los arcos rotos.
—Se desplaza en la misma dirección que el Olimpo —dijo—. Siempre se halla
en los márgenes de la civilización. El hecho de que esté aquí, en esta
montaña, no indica nada bueno.
—¿Por qué?
—Porque ésta es la montaña de Atlas —intervino Zoë—. Desde donde él
sostiene… —Su voz pareció quebrarse de pura desesperación y se quedó
inmóvil—. Desde donde… sostenía el cielo.
Habíamos llegado a la cumbre. A unos metros apenas, los grises nubarrones
giraban sobre nuestras cabezas en un violento torbellino, creando un embudo
que casi parecía tocar la cima, pero que reposaba en realidad sobre los
hombros de una chica de doce años de pelo castaño rojizo, cubierta con los
andrajos de un vestido plateado. Artemisa, sí, allí estaba: sujeta a la roca con
cadenas de bronce celestial. Justo lo que había visto en mi sueño. Y no era el
techo de una caverna lo que Artemisa se veía obligada a sostener. Era el
techo del mundo.
—¡Mi señora!
Zoë corrió hacia ella. Pero Artemisa gritó:
—¡Detente! Es una trampa. Debes irte ahora mismo.
Parecía exhausta y estaba empapada de sudor. Yo nunca había visto a una
diosa sufrir de aquella manera. El peso del cielo era a todas luces demasiado
para ella.
Zoë sollozaba. Pese a las protestas de Artemisa, se adelantó y empezó a
tironear de las cadenas.
Entonces retumbó una voz a nuestras espaldas.
—¡Ah, qué conmovedor!
Nos dimos media vuelta. Allí estaba el General, con su traje de seda marrón.
Tenía a Luke a su lado y también a media docena de dracaenae que portaban
el sarcófago de Cronos. Junto a Luke, Annabeth con las manos a la espalda y
una mordaza en la boca. Él apoyaba la punta de la espada en su garganta.
La miré a los ojos, como si de ese modo ella pudiera responder a todas mis
preguntas. Pero Annabeth me enviaba un solo mensaje: «Huye».
—Luke —gruñó Thalia—, suéltala.
Él esbozó una sonrisa endeble y pálida. Tenía un aspecto incluso peor que
tres días atrás en Washington.
—Esa decisión está en manos del General, Thalia. Pero me alegra verte de
nuevo.
Thalia le escupió.
El General rió entre dientes.
—Ya vemos en qué ha quedado esa vieja amistad. Y en cuanto a ti, Zoë, ha
pasado mucho tiempo… ¿Cómo está mi pequeña traidora? Voy a disfrutar
matándote.
—No le contestes —gimió Artemisa—. No lo desafíes.
—Un momento… —intervine—. ¿Tú eres Atlas?
El General me echó un vistazo.
—¡Ah! Así que hasta el más estúpido de los héroes es capaz de hacer por fin
una deducción. Sí, soy Atlas, general de los titanes y terror de los dioses.
Felicidades. Acabaré contigo enseguida, tan pronto me haya ocupado de esta
desgraciada muchacha.
—No vas a hacerle ningún daño a Zoë —dije—. No te lo permitiré.
El General sonrió desdeñoso.
—No tienes derecho a inmiscuirte, pequeño héroe. Esto es un asunto de
familia.
Arrugué el entrecejo.
—¿De familia?
—Sí —dijo Zoë, desolada—. Atlas es mi padre.
CAPÍTULO 17
Me pongo encima unos millones de kilos de más
Lo más horrible era que yo les encontraba un aire de familia. Atlas tenía la
misma expresión regia de Zoë; la misma mirada fría y orgullosa que brillaba
en los ojos de la cazadora cuando se enfurecía. Aunque, en su caso, con un
tono mil veces más malvado. Él encarnaba todas las cosas que me habían
disgustado de Zoë al principio y, en cambio, no poseía ninguna de las
cualidades que había llegado a apreciar en ella.
—Suelta a Artemisa —exigió Zoë.
Atlas se acercó a la diosa encadenada.
—¿Acaso te gustaría tomar el peso del cielo de sus hombros…? Adelante.
Zoë abrió la boca para decir algo, pero Artemisa gritó:
—¡No! ¡No se te ocurra ofrecerte, Zoë! ¡Te lo prohíbo!
Atlas sonrió con sorna. Se arrodilló junto a Artemisa y trató de tocarle la cara,
pero ella le lanzó un mordisco y a punto estuvo de arrancarle los dedos.
—Ajá —rió Atlas—. ¿Lo ves, hija? A la señora Artemisa le gusta su nuevo
trabajo. Creo que cuando Cronos vuelva a gobernar pondré a todos los
olímpicos a sostener por turnos mi carga. Aquí, en el centro de nuestro
palacio. Así aprenderán un poco de humildad esa pandilla de enclenques.
Miré a Annabeth. Ella intentaba decirme algo, desesperada. Me señalaba a
Luke con la cabeza, pero yo no podía hacer otra cosa que mirarla fijamente.
No me di cuenta hasta ese momento, pero algo había cambiado en ella: su
pelo rubio estaba veteado de gris.
—Es por sostener el cielo —murmuró Thalia, como si me hubiese leído el
pensamiento—. El peso debería haberla matado.
—No lo entiendo —dije—. ¿Por qué Artemisa no puede soltarlo,
sencillamente?
Atlas se echó a reír.
—¡Qué pocas entendederas, jovenzuelo! Este es el punto donde el cielo y la
tierra se encontraron por vez primera, donde Urano y Gaya dieron a luz a sus
poderosos hijos, los titanes. El cielo aún anhela abrazar la tierra. Alguien ha
de mantenerlo a raya; de no ser así, se desmoronaría y aplastaría en el acto la
montaña y todo lo que hay en cien leguas a la redonda. Una vez que has
tomado sobre ti esa carga, ya no hay escapatoria. —Atlas sonrió—. A menos
que alguien la tome de tus hombros y ocupe tu lugar.
Se acercó y nos examinó a Thalia y a mí.
—O sea que éstos son los mejores héroes de esta era… No parece que
representen un gran desafío.
—Combate con nosotros —lo reté— y lo veremos.
—¿No te han enseñado nada los dioses? Un inmortal no lucha con un simple
mortal. Quedaría por debajo de nuestra dignidad. Dejaré que sea Luke quien
te aplaste.
—O sea, que tú también eres un cobarde —le dije.
Sus ojos relucieron de odio. Haciendo un esfuerzo, centró su atención en
Thalia.
—En cuanto a ti, hija de Zeus, parece que Luke se equivocó contigo.
—No me equivoqué —acertó a decir Luke. Se lo veía terriblemente débil y
pronunciaba cada palabra con dificultad, como si le resultara doloroso. Si no
lo hubiese odiado tanto, me habría inspirado compasión—. Thalia, aún estás a
tiempo de unirte a nosotros. Llama al taurofidio. Él acudirá a ti. ¡Mira!
Agitó una mano y a nuestro lado surgió un estanque lleno de agua, bordeado
de mármol negro, en el que había espacio suficiente para el taurofidio. Me
imaginaba perfectamente a Bessie allí dentro. De hecho, cuanto más lo
pensaba, más me parecía estar escuchando sus mugidos.
«¡No pienses en él! —Era la voz de Grover en mi interior: nuestra conexión
por empatía. Podía percibir hasta sus emociones. Iba a darle un ataque de
pánico—. Estoy perdiendo a Bessie . ¡Bórralo de tus pensamientos!».
Procuré poner mi mente en blanco, pensar en jugadores de baloncesto, en
monopatines, en todas las variedades de golosinas de la tienda de mi madre.
En fin, en cualquier cosa, salvo en Bessie .
—Thalia, llama al taurofidio —insistió Luke—. Y serás más poderosa que los
dioses.
—Luke… —Su voz traslució un gran dolor—. ¿Qué te ha ocurrido?
—¿No recuerdas todas las veces que hablamos? ¿Todas las veces que
llegamos a maldecir a los dioses? Nuestros padres no han hecho nada por
nosotros. ¡No tienen derecho a gobernar el mundo!
Ella negó con la cabeza.
—Libera a Annabeth. Suéltala.
—Si te unes a mí —prometió Luke—, todo podría ser como antes. Los tres
juntos de nuevo. Luchando por un mundo mejor. Por favor, Thalia. Si no
accedes… —Su voz flaqueó—. Es mi última oportunidad. Si no accedes, él
recurrirá a otros medios. Por favor.
No sabía a qué se refería, pero el miedo que latía en su voz era real. Luke
corría peligro. Su vida dependía de la decisión de Thalia. Y me dio miedo que
ella creyera lo mismo.
—No lo hagas, Thalia —dijo Zoë—. Hemos de luchar contra ellos.
Luke hizo otro gesto con la mano y apareció un fuego de la nada. Un brasero
de bronce como el que había en el campamento. Una llama donde hacer un
sacrificio.
—Thalia —dije—. No.
Detrás de Luke, el sarcófago dorado empezó resplandecer. Y al hacerlo, vi
una serie de imágenes en la niebla que nos rodeaba: muros de mármol negro
alzándose, ruinas creciendo de nuevo para erigir un palacio hermoso y
terrible a nuestro alrededor, un palacio hecho de miedo y sombras.
—Aquí erigiremos el monte Othrys —prometió Luke con una voz tan
agarrotada que apenas parecía la suya—. Y de nuevo será más fuerte y más
poderoso que el Olimpo. Mira, Thalia. No nos faltan fuerzas.
Señaló hacia el océano. A mí se me cayó el alma a los pies: desde la playa
donde había atracado el Princesa Andrómeda , subía por la ladera de la
montaña un gran ejército en formación. Dracaenae y lestrigones, monstruos y
mestizos, perros del infierno, arpías y otras criaturas que ni siquiera sabría
nombrar. Debían de haber vaciado el barco entero, porque eran centenares,
muchísimos más de los que había visto a bordo el verano pasado. Y
marchaban hacia nosotros. En unos minutos estarían allí arriba.
—Esto no es más que una muestra de lo que se avecina —continuó Luke—.
Pronto estaremos preparados para entrar en el Campamento Mestizo. Y
después, en el mismísimo Olimpo. Lo único que necesitamos es tu ayuda.
Por un instante terrible, Thalia titubeó. Miró a Luke fijamente, con aquellos
ojos llenos de dolor, como si lo único que deseara en este mundo fuera
creerlo. Luego blandió su lanza.
—Tú no eres Luke. Ya no te reconozco.
—Por favor, Thalia —suplicó—. No me hagas… No hagas que él te destruya.
El tiempo se acababa. Si aquel ejército llegaba a la cima, nos arrollaría. Mis
ojos se encontraron de nuevo con los de Annabeth. Ella asintió.
Miré a Thalia y Zoë, y sentí que morir luchando con amigas como aquéllas no
era lo peor que podía pasarte en este mundo.
—Ahora —dije.
Y nos lanzamos juntos a la carga.

Thalia fue directa hacia Luke. El poder de su escudo era tan tremendo que las
mujeres-dragón de su guardia soltaron el ataúd de oro y salieron corriendo
despavoridas. Pero, a pesar de su aspecto enfermizo, Luke seguía siendo muy
rápido con la espada. Gruñó como un animal salvaje y pasó al contraataque.
Cuando su espada, Backbiter , se estrelló contra el escudo de Thalia, saltó
entre ambos una gran bola de fuego que giró en el aire con lengüetas
abrasadoras.
En cuanto a mí, cometí la mayor estupidez de mi vida, lo cual ya es decir.
Ataqué al titán, al señor Atlas.
Él se echó a reír mientras me acercaba. Una enorme jabalina apareció en sus
manos y su traje de seda se disolvió para convertirse en una armadura de
combate griega.
—¡Vamos allá!
—¡Percy! —exclamó Zoë—. ¡Cuidado!
Sabía por qué me advertía. Quirón ya me lo había explicado hacía mucho:
«Los inmortales deben atenerse a las antiguas reglas. Un héroe, en cambio,
puede ir a todas partes y desafiar a quienquiera, siempre que tenga el valor
suficiente». Ahora bien, una vez que yo lo había atacado, Atlas era libre de
responder a mi ataque con toda su fuerza.
Blandí mi espada, pero él me golpeó con el mango de su jabalina. Salí volando
y me estrellé contra un muro negro. Ya no era la Niebla. El palacio se estaba
alzando, piedra a piedra. Se estaba volviendo real.
—¡Estúpido! —gritó Atlas, pletórico, apartando de un manotazo una flecha de
Zoë—. ¿Te habías creído que sólo porque desafiaste una vez a ese
insignificante diosecillo de la guerra podías hacerme frente a mí?
La sola mención de Ares me transmitió una especie de descarga. Sacudí mi
aturdimiento y cargué contra él otra vez. Si lograba llegar a aquel estanque
lleno de agua, podría multiplicar mis fuerzas.
La punta de la jabalina venía hacia mí como una guadaña. Alcé a
Contracorriente para cortar por la mitad el astil de su arma, pero entonces
sentí que el brazo se me doblaba. Mi espada pesaba de repente una tonelada.
Recordé la advertencia de Ares en la playa de Los Angeles hacía ya tanto
tiempo: «Cuando más la necesites, tu espada te fallará».
«¡Ahora no!», supliqué en silencio. Pero no me sirvió de nada. Aunque traté
de esquivarla, la jabalina me dio de costado y me mandó volando por los aires
como un muñeco de trapo. Encajé un costalazo tremendo; la cabeza me daba
vueltas. Levanté la vista y vi que había caído a los pies de Artemisa, que
seguía tensa bajo el peso del cielo.
—¡Corre, chico! —jadeó—. ¡Corre!
Atlas se aproximó sin prisas. Yo había perdido la espada. Se me había
resbalado y había caído por el borde del precipicio. Volvería a aparecer en mi
bolsillo tal vez en unos segundos, pero entonces ya estaría muerto. Luke y
Thalia combatían como demonios mientras los relámpagos chisporroteaban a
su alrededor. Annabeth estaba en el suelo, forcejeando desesperadamente
con sus ligaduras.
—Muere, pequeño héroe —dijo Atlas.
Alzó su jabalina para traspasarme.
—¡No! —chilló Zoë.
En un abrir y cerrar de ojos se incrustaron varias flechas en la axila del titán,
justo en la articulación de su armadura.
—¡Argggg! —Con un bramido, el titán se volvió hacia su hija.
Palpé con la mano y noté que ya tenía a Contracorriente en el bolsillo. Pero,
incluso con mi espada, sabía que no podía combatir con Atlas. Entonces me
recorrió un escalofrío. Recordé las palabras de la profecía: «A la maldición del
titán uno resistirá». No: yo no podía albergar esperanzas de acabar con Atlas,
pero había alguien que sí tenía una posibilidad.
—El cielo —le dije a la diosa—. Déjamelo a mí.
—No, chico —respondió Artemisa. Tenía la frente perlada de un sudor
metálico como el mercurio—. No sabes lo que dices. ¡Te aplastaría!
—¡Annabeth lo sostuvo!
—Y ha sobrevivido por los pelos. Ella contaba con el temple de una auténtica
cazadora. Tú no resistirás tanto.
—Igualmente voy a morir —repuse—. ¡Déjame a mí el peso del cielo!
No aguardé a que respondiera. Saqué a Contracorriente y corté sus cadenas.
Luego me situé a su lado y me preparé para resistir con una rodilla en el
suelo. Alcé las manos y toqué las nubes frías y espesas. Por un momento,
sostuvimos juntos el peso. Era lo más pesado que había aguantado en mi vida,
como si mil camiones me estuvieran aplastando. Pensé que iba a desmayarme
de dolor, pero respiré hondo.
«Soy capaz de hacerlo».
Entonces Artemisa se zafó de la carga y la sostuve yo solo.
Más tarde, he intentado muchas veces describir aquella sensación y no lo he
logrado. Cada músculo de mi cuerpo se volvió de fuego. Era como si los
huesos se me estuvieran derritiendo. Quería gritar, pero no tenía fuerzas ni
para abrir la boca. Empecé a ceder poco a poco. El peso del cielo me
aplastaba.
«¡Resiste! —dijo la voz de Grover en mi interior—. ¡No te rindas!».
Me concentré en la respiración. Si lograba sostenerlo unos segundos más…
Pensé en Bianca, que había dado su vida para que nosotros llegáramos allí. Si
ella había sido capaz de semejante sacrificio, yo tendría que serlo de sostener
aquel peso.
La visión se me hacía borrosa. Todo estaba teñido de rojo. Entreví algunas
imágenes de la batalla, pero no estaba seguro de distinguir nada con claridad.
Creí ver a Atlas con su armadura de combate y su jabalina, riendo como un
loco mientras peleaba. Y más allá, me pareció ver a Artemisa: un borrón
plateado. Manejaba dos tremendos cuchillos de caza, cada uno tan largo como
su brazo, y le lanzaba estocadas al titán con furia, al tiempo que esquivaba
sus golpes y daba saltos con una gracia increíble. Parecía cambiar de aspecto
mientras maniobraba. Era un tigre, una gacela, un oso, un halcón. A lo mejor
aquello era producto de mi imaginación enfebrecida. Zoë le disparaba flechas
a su padre, buscando las junturas de su armadura. Atlas rugía de dolor cada
vez que una de ellas le acertaba, aunque para él no pasaban de ser como una
picadura de abeja, lo cual no lograba otra cosa que enfurecerlo todavía más.
Thalia y Luke luchaban lanza contra espada con los relámpagos centelleando
a su alrededor. Con el halo de su escudo, Thalia lo hizo retroceder. Ni
siquiera él era inmune a aquel hechizo. Dio varios pasos atrás y gruñó de pura
frustración.
—¡Ríndete! —gritó Thalia—. ¡Tú nunca has logrado derrotarme!
Él esbozó una sonrisa sardónica.
—¡Ya lo veremos, mi vieja amiga!
Yo tenía el rostro cubierto de sudor. Las manos me resbalaban. Mis hombros
habrían gritado de dolor si hubiesen podido. Tenía la sensación de que me
estaban soldando con un soplete todas las vértebras de la columna.
Atlas avanzaba, hostigando a Artemisa. La diosa era rápida, pero la fuerza del
titán resultaba arrolladora. Su jabalina se clavó en el suelo abriendo una
fisura en la roca, justo donde Artemisa había estado un segundo antes. Atlas
la cruzó de un salto y siguió persiguiéndola. Parecía que ella lo arrastrase
hacia mí.
«Prepárate», me dijo mentalmente.
El dolor me volvía incapaz de pensar. Mi respuesta fue algo así como: «Agggufff-
uaaaaa».
—Combates bien para ser una chica —le dijo Atlas riendo—. Pero no eres rival
para mí.
Le hizo una finta con la punta de la jabalina y Artemisa la esquivó. Yo preví la
artimaña: rápidamente, volteó la jabalina y derribó a la diosa dándole en las
piernas. Mientras ella caía al suelo, Atlas se dispuso a asestarle el golpe
definitivo.
—¡No! —gritó Zoë.
Saltó entre su padre y Artemisa y lanzó una flecha a la frente del titán, donde
quedó alojada como el cuerno de un unicornio. Atlas bramó de rabia. Le dio
un manotazo a su hija, que fue a estrellarse contra un grupo de rocas negras.
Quise gritar su nombre y correr a ayudarla, pero no podía hablar ni moverme.
Ni siquiera veía dónde había aterrizado. Atlas se volvió hacia Artemisa con
expresión triunfal. Ella debía de estar herida, porque no se levantó.
—La primera sangre de una nueva guerra —dijo Atlas, muy ufano. Y descargó
de golpe su jabalina.
Más rápida que el pensamiento, Artemisa se revolvió en el suelo. El arma
pasó rozándola y ella se apresuró a agarrarla del mango. Tiró de él, usándolo
como palanca, y le lanzó una patada al titán, que salió disparado por los aires.
Lo vi caer sobre mí y comprendí lo que iba a suceder. Aflojé un poco la
presión de mis manos bajo el cielo y, en cuanto el titán se me vino encima, no
traté de sostenerlo. Me dejé arrastrar por el impacto y eché a rodar con las
pocas fuerzas que me quedaban.
El peso del cielo cayó directamente sobre la espalda de Atlas y a punto estuvo
de laminarlo. Logró ponerse de rodillas mientras forcejeaba para quitarse de
encima aquella fuerza aplastante. Pero ya era tarde.
—¡¡Nooooo!! —bramó con tanta fuerza que la montaña entera tembló—.
¡¡Otra vez nooooo!!
Atlas estaba atrapado de nuevo bajo su vieja carga.
Traté de incorporarme pero me caí, mareado de dolor. Mi cuerpo entero
parecía arder.
Thalia había ido arrinconando a Luke cerca de un precipicio, pero aún
seguían luchando junto al ataúd de oro. Ella tenía lágrimas en los ojos. Luke
se defendía con el pecho ensangrentado y el rostro reluciente de sudor.
Se lanzó sobre Thalia inesperadamente, pero ella le asestó un golpe con su
escudo que le arrancó la espada de las manos, mandándola tintineando entre
las rocas. De inmediato le puso la punta de su lanza en la garganta.
Se produjo un silencio sepulcral.
—¿Y bien? —dijo Luke. Procuraba disimular, pero percibí el miedo en su voz.
Thalia temblaba de furia.
Annabeth apareció a su espalda renqueando, por fin libre de sus ataduras.
Tenía la cara magullada y cubierta de mugre.
—¡No lo mates!
—Es un traidor —dijo Thalia—. ¡Un traidor!
Aunque todavía me sentía aturdido, reparé en que Artemisa ya no estaba a mi
lado. Había corrido hacia las rocas negras entre las que había caído Zoë.
—Llevémoslo —rogó Annabeth—. Al Olimpo. Puede… sernos útil.
—¿Es eso lo que quieres, Thalia? —le espetó Luke, sonriendo con desdén—.
¿Regresar triunfalmente al Olimpo para complacer a tu padre?
Thalia titubeó y él hizo un intento desesperado de arrebatarle la lanza.
—¡No! —gritó Annabeth, aunque demasiado tarde.
Sin vacilar, Thalia lo rechazó de una patada. Luke perdió el equilibrio y cayó
al vacío con una mueca de terror.
—¡Luke! —chilló Annabeth.
Corrimos al borde del precipicio. A nuestros pies, el ejército del Princesa
Andrómeda se había detenido en seco. Todos miraban consternados el cuerpo
sin vida de Luke sobre las rocas. A pesar de lo mucho que lo odiaba, no pude
soportar aquella visión. Quería creer que aún seguía vivo, pero era imposible.
Había sido una caída de quince metros por lo menos, y no se movía.
Uno de los gigantes miró hacia arriba y gruñó:
—¡Matadlos!
Thalia estaba muda de dolor. Las lágrimas corrían por sus mejillas. La aparté
del precipicio al ver que nos arrojaban una lluvia de lanzas y jabalinas, y
echamos a correr hacia las rocas sin hacer caso de las maldiciones y
amenazas de Atlas.
—¡Artemisa! —grité.
La diosa levantó la vista con una expresión casi tan desolada como la de
Thalia. El cuerpo de Zoë yacía entre sus brazos. Aún respiraba; tenía los ojos
abiertos. Pero…
—La herida está emponzoñada —dijo Artemisa.
—¿Atlas la ha envenenado? —pregunté.
—No, no ha sido Atlas —respondió la diosa.
Nos mostró la herida que tenía Zoë en el flanco. Casi se me había olvidado el
arañazo que le había hecho Ladón. Era mucho más grave de lo que ella había
dejado entrever.
Apenas pude mirar aquella herida. Zoë se había lanzado a pelear contra su
padre con un corte espantoso que mermaba sus fuerzas.
—Las estrellas —murmuró—. No las veo.
—Néctar y ambrosía —dije—. ¡Deprisa! Hemos de conseguirle un poco.
Nadie se movió. La desolación se respiraba en el ambiente. El ejército de
Cronos se hallaba al pie de la cuesta, pero todos, incluso Artemisa, estábamos
demasiado afectados para movernos. Quizá íbamos a encontrar allí la muerte.
En ese momento, sin embargo, oí un extraño zumbido.
Justo cuando el ejército de monstruos llegaba a la cima, un Sopwith Camel
descendió del cielo en picado.
—¡Apartaos de mi hija! —gritó el doctor Chase mientras entraban en acción
sus ametralladoras y sembraban el suelo de orificios de bala. Los monstruos
se dispersaron.
—¿Papá? —exclamó Annabeth sin poder creerlo.
—¡Corre, corre! —respondió él, con una voz que se iba apagando a medida
que el biplano remontaba el vuelo.
Aquella sorpresa sacó a Artemisa de su dolor. Levantó la vista hacia el avión,
que estaba virando para volver a la carga.
—Un hombre valiente —musitó la diosa con reticencia—. Vamos. Tenemos que
sacar a Zoë de aquí.
Se llevó su cuerno de caza a los labios y su claro sonido resonó por los valles
de todo el condado. A Zoë le aleteaban los párpados.
—¡Aguanta! —le dije—. ¡Te repondrás!
El Sopwith Camel bajó de nuevo en picado. Algunos gigantes le lanzaron sus
jabalinas, y una incluso pasó entre las alas de un lado. Las ametralladoras
hicieron fuego, y advertí atónito que el doctor Chase se las había arreglado
para conseguir bronce celestial con el que fabricar sus balas. La primera
ráfaga hizo saltar por los aires una hilera de mujeres-serpiente, que se
disolvieron entre alaridos en una nube de polvo sulfuroso.
—¡Es… mi padre! —decía Annabeth, patidifusa.
Pero no teníamos tiempo de admirar su destreza. Los gigantes y las mujeresserpiente
ya se recobraban del desconcierto inicial. El doctor Chase se vería
muy pronto en un aprieto.
Entonces la luz de la luna se volvió más intensa; en el cielo apareció un carro
arrastrado por los ciervos más hermosos que hayas visto jamás, y vino a
aterrizar a nuestro lado.
—¡Arriba! —ordenó Artemisa.
Annabeth me ayudó a subir a Thalia. Luego, entre Artemisa y yo, levantamos
a Zoë, la acomodamos y la envolvimos en una manta. La diosa tiró de las
riendas, el carro ascendió por el aire y se alejó de la montaña a toda
velocidad.
—Como el trineo de Papá Noel —murmuré, todavía entumecido de dolor.
Artemisa tardó en volverse hacia mí.
—Así es, joven. ¿De dónde creías que procedía esa leyenda?
Viéndonos a salvo, el doctor Chase viró con su biplano y nos siguió como si
fuera una escolta de honor. Debe de haber sido una de las estampas más
extrañas nunca vistas, incluso para la zona de la bahía de San Francisco: un
carro plateado tirado por ciervos y escoltado por un Sopwith Camel.
A nuestras espaldas, el ejército de Cronos rugía de rabia mientras se iba
congregando en la cima del monte Tamalpais. Pero los gritos más fuertes
eran los de Atlas, que soltaba maldiciones contra los dioses y forcejeaba bajo
el peso del cielo.
CAPÍTULO 18
Una amiga dice adiós
Aterrizamos en Crissy Field cuando ya era noche cerrada.
En cuanto el doctor Chase bajó de su Sopwith Camel, Annabeth corrió hacia
él y le dio un gran abrazo.
—¡Papá! Has volado… has disparado… ¡Por los dioses! ¡Ha sido lo más
asombroso que he visto en mi vida!
Su padre se sonrojó.
—Bueno, supongo que no está mal para un mortal de mi edad.
—¡Y las balas de bronce celestial! ¿Cómo las has conseguido?
—Ah, eso. Te dejaste varias armas mestizas en tu habitación de Virginia la
última vez que… te marchaste.
Annabeth bajó la vista, avergonzada. El doctor Chase había evitado decir: «te
fugaste».
—Decidí fundir algunas para fabricar casquillos de bala —prosiguió—. Un
pequeño experimento.
Lo dijo como si no tuviese importancia, pero con un brillo especial en los ojos.
Ahora entendía por qué le había caído en gracia a Atenea, diosa de los oficios
y la sabiduría. En el fondo de su corazón era un notable científico loco.
—Papá… —murmuró Annabeth con voz entrecortada.
—Percy, Annabeth —nos interrumpió Thalia. Ella y Artemisa se habían
arrodillado junto a Zoë y vendaban sus heridas.
Nos apresuramos a ayudarlas, aunque tampoco había mucho que hacer. No
teníamos néctar ni ambrosía. Y ninguna medicina normal habría servido.
Incluso en la oscuridad, percibía que Zoë no tenía buen aspecto. Tiritaba, y el
leve resplandor que siempre la acompañaba se iba desvaneciendo.
—¿No puedes curarla con algún recurso mágico? —le pregunté a Artemisa—.
O sea… tú eres una diosa.
Ella parecía muy agitada.
—La vida es algo frágil, Percy. Si las Moiras quieren cortar el hilo, poco podré
hacer. Aunque puedo intentarlo.
Fue a ponerle la mano en el flanco, pero Zoë la agarró por la muñeca. Miró a
la diosa a los ojos y entre ambas se produjo una especie de entendimiento.
—¿No os he… servido bien? —susurró Zoë.
—Con gran honor —respondió Artemisa en voz baja—. La más sobresaliente
de mis campeonas.
La expresión de Zoë se relajó.
—Descansar. Por fin.
—Puedo intentar curarte el veneno, mi valerosa amiga —dijo la diosa.
Pero en ese momento comprendí que no sólo era el veneno lo que la estaba
matando, sino el último golpe de su padre. Zoë había sabido desde el principio
que la profecía del Oráculo se refería a ella: que perecería por mano paterna.
Y sin embargo, había emprendido igualmente la búsqueda. Ella había decidido
salvarme, y la furia de Atlas la había roto por dentro.
Miró a Thalia y tomó su mano.
—Lamento que discutiéramos tanto —le dijo—. Habríamos podido ser
hermanas.
—Ha sido culpa mía —respondió Thalia, al borde de las lágrimas—. Tenías
razón sobre Luke. Sobre los héroes, sobre los hombres y todo lo demás.
—Quizá no todos —murmuró Zoë, y me dirigió una débil sonrisa—. ¿Todavía
tienes la espada, Percy?
Yo no podía hablar, pero saqué a Contracorriente . Ella sostuvo el bolígrafo
con satisfacción.
—Dijiste la verdad, Percy Jackson —prosiguió Zoë—. No te pareces en nada
a… Hércules. Es para mí un honor que lleves esta espada.
Me recorrió un estremecimiento.
—Zoë…
—Estrellas —murmuró—. Las veo otra vez, mi señora.
Una lágrima resbaló por la mejilla de Artemisa.
—Sí, mi valerosa amiga. Están preciosas esta noche.
—Estrellas —repitió Zoë. Sus ojos se quedaron fijos en el cielo y ya no se
movió más.
Thalia bajó la cabeza. Annabeth se tragó un sollozo y su padre le puso las
manos en los hombros. Artemisa hizo un cuenco con la mano y cubrió la boca
de Zoë, al tiempo que decía unas palabras en griego antiguo. Una voluta de
humo plateado salió de los labios de la cazadora y quedó atrapada en la mano
de la diosa. El cuerpo de Zoë tembló un instante y desapareció en el aire.
Artemisa se incorporó, pronunció una especie de bendición, sopló en su mano
y dejó que el polvo plateado volara hacia el cielo. Se fue elevando, centelleó y
se desvaneció por fin.
Durante un momento no ocurrió nada. Entonces Annabeth ahogó un grito.
Levanté la vista y vi que las estrellas se habían vuelto más brillantes y
formaban un dibujo en el que nunca había reparado: una constelación
rutilante que recordaba la figura de una chica… de una chica con un arco
corriendo por el cielo.
—Que el mundo aprenda a honrarte, mi cazadora —dijo Artemisa—. Vive para
siempre en las estrellas.

No fue tarea fácil despedirse. Los relámpagos seguían surcando el cielo hacia
el norte, sobre el monte Tamalpais. Artemisa estaba tan afectada que su
cuerpo despedía destellos de luz plateada. Lo cual me ponía nervioso, porque
si perdía los estribos de repente y adoptaba su forma divina completa,
quedaríamos desintegrados con sólo mirarla.
—Debo partir hacia el Olimpo de inmediato —dijo—. No puedo llevaros, pero
os enviaré ayuda.
Apoyó la mano en el hombro a Annabeth.
—Tienes un valor excepcional, querida muchacha. Sé que harás lo correcto.
Luego miró a Thalia con aire inquisitivo, como si no supiera del todo a qué
atenerse respecto a aquella joven hija de Zeus. Thalia parecía reacia a
levantar la vista, pero lo hizo por fin y le sostuvo la mirada a la diosa. Yo no
podía saber qué se habían dicho en silencio, pero la expresión de Artemisa se
suavizó con un matiz de simpatía. Luego se volvió hacia mí.
—Lo has hecho muy bien —dijo—. Para ser un hombre.
Fui a protestar, pero entonces reparé en que era la primera vez que no me
llamaba «chico».
Montó en su carro y éste empezó a resplandecer, obligándonos a apartar la
vista. Se produjo un fogonazo de plata y la diosa desapareció.
—Bueno —dijo el doctor Chase con un suspiro—. Es impresionante. Aunque
debo decir que sigo prefiriendo a Atenea.
Annabeth se volvió hacia él.
—Papá, yo… Siento que…
—Chist. —Él la abrazó—. Haz lo que tengas que hacer, querida. Sé que no es
fácil para ti. —Le temblaba la voz, pero le dirigió una sonrisa valiente.
Entonces oí un vigoroso aleteo. Tres pegasos descendían entre la niebla. Dos
caballos alados blancos y uno completamente negro.
—¡Blackjack! —exclamé.
«¡Eh, jefe! —repuso él—. ¿Se las ha arreglado para mantenerse vivo sin mí?».
—Ha sido duro —reconocí.
«Me he traído a Guido y Porkpie ».
«¿Cómo está usted?», saludaron los otros dos pegasos en el interior de mi
mente.
Blackjack me examinó de arriba abajo, preocupado, y luego miró al doctor
Chase, a Thalia y Annabeth.
«¿Quiere que arrollemos a alguno de estos pavos?».
—No —respondí en voz alta—. Son amigos míos. Tenemos que llegar al
Olimpo lo más aprisa posible.
«No hay problema —contestó Blackjack —. Salvo con ese mortal de ahí.
Espero que él no venga».
Le aseguré que el doctor Chase no nos acompañaba. El profesor observaba
boquiabierto a los pegasos.
—Fascinante —dijo—. ¡Qué capacidad de maniobra! Me pregunto cómo se
compensa el peso del cuerpo con la envergadura de las alas…
Blackjack ladeó la cabeza.
«¿Quéééé?».
—Si los británicos hubieran contado con estos pegasos en las cargas de
caballería de Crimea —prosiguió el doctor—, el ataque de la brigada ligera…
—¡Papá! —lo cortó Annabeth.
Él parpadeó, miró a su hija y sonrió.
—Lo siento, querida. Sé que debes irte.
Le dio con torpeza un último abrazo y, cuando ella se disponía a montar en
Guido , le dijo:
—Annabeth, ya sé… que San Francisco es un lugar peligroso para ti. Pero
recuerda que siempre tendrás un hogar en casa. Nosotros te mantendremos a
salvo.
Ella no respondió, pero tenía los ojos enrojecidos cuando se volvió. El doctor
Chase iba a añadir algo más, pero se lo pensó mejor. Alzó una mano con
tristeza y se perdió en la oscuridad.
Thalia, Annabeth y yo subimos a nuestros pegasos. Remontamos por los aires
sobre la bahía y volamos hacia el este. Muy pronto San Francisco se convirtió
en una medialuna reluciente a nuestras espaldas, con algún que otro
relámpago destellando por el norte.

Thalia estaba tan exhausta que se quedó dormida sobre el lomo de Porkpie .
Considerando su miedo a las alturas, debía de estar muy cansada para
dormirse en pleno vuelo. Pero tampoco tenía de qué preocuparse. Su pegaso
volaba sin dificultades y, de vez en cuando, se reacomodaba el peso sobre el
lomo para mantenerla bien sujeta.
Annabeth y yo volábamos uno al lado del otro.
—Tu padre parece estupendo —le dije.
Estaba demasiado oscuro para ver su expresión. Ella se volvió, aunque
California ya había quedado muy atrás.
—Sí, supongo —contestó—. Hemos pasado tantos años discutiendo…
—Eso me habías dicho.
—¿Crees que mentía? —me soltó en tono retador, aunque sin demasiada
energía, como si se lo estuviera preguntando a sí misma.
—Yo no he dicho que mintieras. Simplemente… parece buena persona. Y tu
madrastra también. Quizá… se han relajado un poco desde la última vez que
los viste.
Ella vaciló.
—La cuestión es que se han instalado en San Francisco, Percy. Y yo no puedo
vivir tan lejos del campamento.
No me atrevía a hacer la siguiente pregunta. Temía oír la respuesta. Pero la
hice igualmente.
—¿Y qué vas a hacer ahora?
Sobrevolamos una ciudad, una isla de luces en medio de la oscuridad. Pasó
tan deprisa como si fuésemos en avión.
—No lo sé —reconoció—. Pero gracias por rescatarme.
—No hay de qué. Somos amigos.
—¿No creíste que estuviera muerta?
—Nunca.
Ella titubeó.
—Tampoco Luke lo está, ¿sabes? Quiero decir… no ha muerto.
Me la quedé mirando. No sabía si se le había ido la cabeza con tanta tensión o
qué.
—Annabeth, esa caída ha sido tremenda. No es posible…
—No ha muerto —insistió—. Lo sé. Tal como tú lo sabías de mí.
Aquella comparación no me hizo muy feliz.
Las ciudades se deslizaban cada vez más deprisa; sus manchas de luz se
sucedían una tras otra a toda velocidad, hasta que llegó un momento en que
el paisaje entero se convirtió en una alfombra reluciente que corría a nuestros
pies. Se aproximaba el amanecer. El cielo se volvía gris hacia el este. Y al
fondo se extendía ante nosotros un resplandor blanco y amarillo de
proporciones colosales. Eran las luces de Nueva York.
«¿Qué tal la velocidad, jefe? —alardeó Blackjack —. ¿Nos vamos a ganar una
ración extra de heno o qué?».
«Eres un machote, Blackjack —le dije—. Bueno, un caballote».
—Tú no me crees —prosiguió Annabeth—, pero volveremos a ver a Luke. Está
en un aprieto terrible. Cronos lo tiene hechizado.
A mí no me apetecía discutir, aunque estaba furioso. ¿Cómo podía albergar
algún tipo de sentimiento por aquel bicho? ¿Cómo era posible que siguiera
buscándole excusas? Luke se había merecido aquella caída. Merecía… Sí, por
qué no decirlo: merecía morir. A diferencia de Bianca y Zoë. No podía estar
vivo. No sería justo.
—Allí está. —Era la voz de Thalia; se había despertado y señalaba la isla de
Manhattan, que aumentaba de tamaño a toda velocidad—. Ya ha empezado.
—¿El qué?
Miré hacia donde ella me indicaba. Muy por encima del Empire State, el
Olimpo desplegaba su propia isla de luz: una montaña flotante y
resplandeciente, con sus palacios de mármol destellando en el aire de la
mañana.
—El solsticio de invierno —dijo Thalia—. La Asamblea de los Dioses.
CAPÍTULO 19
Los dioses deciden por votación cómo matarnos
Volar ya era de por sí bastante malo para un hijo de Poseidón. Pero volar
directamente al palacio de Zeus entre truenos y relámpagos todavía era peor.
Volamos en círculo sobre el centro de Manhattan, trazando una órbita
alrededor del monte Olimpo. Yo sólo había estado allí una vez. Había subido
en ascensor hasta la planta secreta número 600 del Empire State. Esta vez el
Olimpo aún me deslumbró más.
En la penumbra del alba, las antorchas y hogueras hacían que los palacios
construidos en la ladera reluciesen con veinte colores distintos, desde el rojo
sangre hasta el índigo. Por lo visto, en el Olimpo nadie dormía nunca. Las
tortuosas callejuelas se veían atestadas de semidioses, de espíritus de la
naturaleza y diosecillos menores que iban y venían, unos caminando y otros
conduciendo carros o llevados en sillas de mano por un par de cíclopes. El
invierno no parecía existir allí. Percibí la fragancia de los jardines, inundados
de jazmines, rosas y otras flores incluso más delicadas que no sabría nombrar.
Desde muchas ventanas se derramaba el suave sonido de las liras y de las
flautas de junco.
En la cima de la montaña se levantaba el mayor palacio de todos: la
resplandeciente morada de los dioses.
Nuestros pegasos nos dejaron en el patio delantero, frente a unas enormes
puertas de plata. Antes de que se me ocurriese llamar, las puertas se abrieron
por sí solas.
«Buena suerte, jefe», me dijo Blackjack .
—Sí. —No sabía por qué, pero tenía un presentimiento funesto. Nunca había
visto a todos los dioses juntos. Sabía que cualquiera de ellos podía
pulverizarme y que a varios les encantaría hacerlo.
«Oiga, si no volviera, ¿puedo quedarme con su cabaña como establo?».
Miré al pegaso.
«Sólo era una idea —añadió—. Perdón».
Blackjack y sus amigos salieron volando. Durante un minuto, Thalia, Annabeth
y yo permanecimos inmóviles, mirando el palacio, tal como habíamos
permanecido los tres frente a Westover Hall al principio de aquella aventura
(parecía que hiciera un millón de años).
Luego avanzamos juntos hacia la sala del trono.

Doce grandes tronos formaban una U alrededor de la hoguera central, igual
que las cabañas en el campamento. En el techo relucían todas las
constelaciones, incluso la más reciente: Zoë la cazadora, avanzando por los
cielos con su arco.
Todos los asientos se hallaban ocupados. Los dioses y diosas medían unos
cuatro metros de altura. Y te aseguro una cosa: si alguna vez vieses a una
docena de seres todopoderosos e imponentes volviendo sus ojos hacia ti…
Bueno, en ese caso, enfrentarte a una pandilla de monstruos te parecería un
picnic .
—Bienvenidos, héroes —dijo Artemisa.
—¡Muuuu!
Sólo entonces vi a Grover y Bessie .
Había una esfera de agua suspendida en el centro de la estancia, junto a la
zona de la hoguera. Bessie nadaba alegremente en su interior, agitando su
cola de serpiente y asomando la cabeza por los lados y la base de la esfera.
Parecía disfrutar aquella novedad de nadar en una burbuja mágica. Grover
permanecía de rodillas ante el trono de Zeus, como si acabase de rendir
cuentas. Pero nada más vernos, exclamó:
—¡Bravo! ¡Lo habéis conseguido!
Iba a correr a nuestro encuentro cuando recordó que le estaba dando la
espalda a Zeus y levantó la vista para solicitar su permiso.
—Anda, ve —le dijo Zeus sin prestarle atención. El señor de los cielos miraba
fijamente a Thalia.
Grover se acercó trotando. Ninguno de los dioses decía nada. El redoble de
sus pezuñas en el suelo de mármol resonaba por toda la sala. Bessie chapoteó
en su burbuja de agua y la hoguera chisporroteó.
Yo miraba nervioso a mi padre, Poseidón. Iba vestido como la última vez que
lo había visto: short de playa, una camisa hawaiana y sandalias. Tenía el
rostro curtido y bronceado, la barba oscura y los ojos de un verde intenso. No
sabía cómo le sentaría verme otra vez, pero en la comisura de sus labios
parecía insinuarse una sonrisa. Me hizo un gesto con la cabeza, como
diciendo «está todo bien».
Grover les dio aparatosos abrazos a Annabeth y Thalia. Luego me agarró de
los hombros.
—¡Bessie y yo lo conseguimos, Percy! Pero has de convencerlos. ¡No pueden
hacerlo!
—¿El qué? —dije.
—Héroes —empezó Artemisa.
La diosa bajó de su trono y, adoptando estatura humana, se convirtió en una
chica de pelo castaño rojizo que se movía con desenvoltura entre los
grandiosos olímpicos. Cuando se nos acercó con su reluciente túnica
plateada, vi que su cara no delataba ninguna emoción. Parecía moverse en un
halo de luz de luna.
—La asamblea ha sido informada de vuestras hazañas —nos dijo Artemisa—.
Saben que el monte Othrys se está alzando en el oeste. Conocen el intento de
Atlas de liberarse y el tamaño del ejército de Cronos. Hemos decidido por
votación actuar.
Hubo algunos murmullos entre los dioses, como si no estuvieran muy
conformes con el plan, pero nadie protestó.
—A las órdenes de mi señor Zeus —prosiguió Artemisa—, mi hermano Apolo y
yo cazaremos a los monstruos más poderosos, para abatirlos antes de que
puedan unirse a la causa de los titanes. La señora Atenea se encargará
personalmente de que los demás titanes no escapen de sus diversas prisiones.
El señor Poseidón ha obtenido permiso para desencadenar toda su furia
contra el crucero Princesa Andrómeda y enviarlo al fondo del mar. Y en
cuanto a vosotros, mis queridos héroes…
Se volvió hacia los otros inmortales.
—Estos mestizos han hecho un gran servicio al Olimpo. ¿Alguien de los
presentes se atrevería a negarlo?
Miró en derredor a los asambleístas, examinando sus rostros uno por uno.
Zeus llevaba su traje de raya diplomática. Tenía su barba negra
perfectamente recortada y los ojos le chispeaban de energía. A su lado se
sentaba una mujer muy guapa de pelo plateado trenzado sobre el hombro y
un vestido multicolor como un plumaje de pavo real: la señora Hera.
A la derecha de Zeus estaba mi padre, Poseidón. Junto a él había un hombre
enorme con una abrazadera de acero en la pierna, la cabeza deformada y la
barba castaña y enmarañada, al que le salían llamas por los bigotes: el señor
de las fraguas, Hefesto.
Hermes me guiñó un ojo. Esta vez iba con traje y no paraba de revisar los
mensajes de su caduceo, que era también un teléfono móvil. Apolo se
repantigaba en su trono de oro con sus gafas de sol. Tenía puestos los
auriculares de su iPod, así que no sé si estaba escuchando siquiera, pero me
miró y levantó los pulgares. Dioniso parecía aburrido y jugueteaba con una
ramita de vid. Y Ares, bueno, estaba en su trono de cuero y metal cromado,
mirándome con rostro ceñudo mientras afilaba su cuchillo.
Por el lado de las damas, junto a Hera había una diosa de pelo oscuro y túnica
verde sentada en un trono de ramas de manzano entrelazadas: Deméter, la
diosa de las cosechas. Luego venía una mujer muy hermosa de ojos grises con
un elegante vestido blanco: sólo podía ser la madre de Annabeth, Atenea. A
continuación estaba Afrodita, que me sonrió con aire de complicidad y logró
que me sonrojase a mi pesar.
Todos los olímpicos reunidos, todo aquel poder en una sola estancia… Parecía
un milagro que el palacio entero no volara por los aires.
—He de decir —intervino Apolo, rompiendo el silencio— que estos chicos se
han portado de maravilla. —Se aclaró la garganta y empezó a recitar—:
«Héroes que ganan laureles…».
—Sí, de primera clase —lo interrumpió Hermes, al parecer deseoso de
ahorrarse la poesía de Apolo—. ¿Todos a favor de que no los desintegremos?
Algunas cuantas manos se alzaron tímidamente: Deméter, Afrodita…
—Espera un segundo —gruñó Ares, y nos señaló a Thalia y a mí—. Esos dos
son peligrosos. Sería mucho más seguro, ya que los tenemos aquí…
—Ares —lo cortó Poseidón—, son dignos héroes. Y no vamos a volar en
pedazos a mi hijo.
—Ni a mi hija —rezongó Zeus—. Lo ha hecho muy bien.
Thalia se sonrojó y se concentró en el suelo de mármol. Sabía cómo se sentía.
Yo apenas había hablado con mi padre, y mucho menos me había llevado un
cumplido.
La diosa Atenea se aclaró la garganta.
—También yo estoy orgullosa de mi hija. Sin embargo, en el caso de los otros
dos hay un riesgo de seguridad evidente.
—¡Madre! —exclamó Annabeth—. ¡Cómo puedes…!
Atenea la cortó con una mirada serena pero firme.
—Es una desgracia que mi padre Zeus y mi tío Poseidón rompieran su
juramento de no tener más hijos. Sólo Hades mantuvo su palabra, cosa que
encuentro irónica. Como sabemos por la Gran Profecía, los hijos de los tres
dioses mayores (como Thalia y Percy) son peligrosos. Por muy majadero que
sea, Ares tiene razón.
—¡Exacto! —dijo él—. Eh, un momento. ¿Cómo me has llamado?
Iba a incorporarse, pero una enredadera se le enrolló a la cintura como un
cinturón de seguridad y lo obligó a sentarse de nuevo.
—¡Por favor, Ares! —resopló Dioniso—. Guárdate esos arrestos para más
tarde.
Ares soltó una maldición y se arrancó la enredadera.
—¿Y tú quién eres para hablar, viejo borracho? ¿En serio deseas proteger a
esos mocosos?
Dioniso nos miró con cansancio desde la altura de su trono.
—No es que sienta amor por ellos. ¿Realmente consideras, Atenea, que lo más
seguro es destruirlos?
—Yo no me pronuncio —dijo Atenea—. Sólo señalo el peligro. Lo que haya que
hacer, debe decidirlo la asamblea.
—Yo no les aplicaría ningún castigo —dijo Artemisa—, sino una recompensa.
Si destruimos a unos héroes que nos han hecho un gran servicio, entonces no
somos mejores que los titanes. Si ésta es la justicia del Olimpo, prefiero pasar
sin ella.
—Cálmate, hermanita —dijo Apolo—. Has de relajarte, caramba.
—¡No me llames hermanita! Yo los recompensaría.
—Bueno —rezongó Zeus—. Tal vez. Pero al monstruo hay que destruirlo.
¿Estamos de acuerdo en eso?
Gestos de asentimiento.
Me costó unos segundos entender lo que estaban diciendo. Y entonces el
corazón me dio un vuelco.
—¿Bessie? ¿Queréis destruir a Bessie ?
—¡Muuuuu!
Mi padre frunció el entrecejo.
—¿Has llamado Bessie al taurofidio?
—Padre —dije—, es sólo una criatura del mar. Una criatura realmente
hermosa. No podéis destruirla.
Poseidón se removió, incómodo.
—Percy, el poder de ese monstruo es considerable. Si los titanes llegaran a
capturarlo…
—No podéis, dioses —insistí. Miré a Zeus. Su sola presencia habría debido
intimidarme, pero le sostuve la mirada—. Querer controlar las profecías
nunca funciona, ¿no es cierto? Además, Bess … digo, el taurofidio es inocente.
Matar a alguien así está mal. Tan mal… como que Cronos devorase a sus hijos
sólo por algo que tal vez pudieran hacer. ¡Está mal!
Zeus pareció considerar mis palabras. Sus ojos se posaron en su hija Thalia.
—¿Y qué hay del riesgo? —dijo—. Cronos sabe que si uno de vosotros dos
sacrificase las entrañas de la bestia, tendría el poder de destruirnos. ¿Crees
que podemos permitir que subsista semejante posibilidad? Tú, hija mía,
cumplirás dieciséis mañana, tal como augura la profecía.
—Tenéis que confiar en ellos, señor —suplicó Annabeth alzando la voz—.
Confiad en ellos.
Zeus torció el gesto y me dirigió una mirada severa.
—¿Confiar en un héroe?
—Annabeth tiene razón —dijo Artemisa—. Y ése es el motivo de que deba
otorgarle mi recompensa a uno de ellos. Mi leal compañera Zoë Belladona se
ha incorporado a las estrellas. Necesito una nueva lugarteniente. Y tengo
intención de elegirla ahora. Pero antes, padre Zeus, debo hablarte en privado.
Zeus le hizo una seña para que se acercase. Se inclinó y escuchó lo que le
decía al oído.
Me asaltó una sensación de pánico.
—Annabeth —dije entre susurros—. No lo hagas.
Ella frunció el entrecejo.
—¿El qué?
—Escucha, he de decirte una cosa. —Las palabras acudían atropelladamente
a mis labios—. No podría soportarlo si… No quiero que tú…
—Percy —dijo ella—, pareces a punto de marearte.
Así era como me sentía. Quería seguir hablando, pero la lengua no me
respondía. Se negaba a moverse por temor a las náuseas que me acechaban.
Y entonces Artemisa se volvió.
—Voy a nombrar a una nueva lugarteniente —anunció—. Si ella accede.
—No —murmuré.
—Thalia, hija de Zeus —dijo Artemisa tendiéndole una mano—. ¿Te unirás a la
Cacería?
Un silencio sobrecogedor inundó la estancia. Miré a Thalia sin dar crédito a lo
que oía. Annabeth sonrió y le apretó la mano, como si lo hubiera esperado
desde hacía mucho.
—Sí —respondió Thalia con firmeza.
Zeus se levantó con expresión preocupada.
—Hija mía, considéralo bien…
—Padre —dijo ella—. No cumpliré los dieciséis mañana. Nunca los cumpliré.
No permitiré que la profecía se cumpla conmigo. Permaneceré con mi
hermana Artemisa. Cronos no volverá a tentarme de nuevo.
Se arrodilló ante la diosa y empezó a pronunciar las palabras que yo
recordaba del juramento de Bianca.
—Prometo seguir a la diosa Artemisa. Doy la espalda a la compañía de los
hombres…

Tras el juramento, Thalia hizo una cosa que casi me sorprendió tanto como su
promesa. Se me acercó, sonrió y me dio un gran abrazo ante toda la
asamblea.
Yo me sonrojé.
Cuando se separó y me agarró de los hombros, le pregunté:
—¿No se supone que no puedes hacer estas cosas? Quiero decir, abrazar a un
chico.
—Rindo honores a un amigo —me corrigió—. Debo unirme a la Cacería, Percy.
No he tenido paz desde… desde que salí de la Colina Mestiza. Ahora, por fin
siento que tengo un hogar. Pero tú eres un héroe. Y serás el héroe de la
profecía.
—Estupendo —mascullé.
—Me siento orgullosa de ser tu amiga.
Abrazó a Annabeth, que hacía esfuerzos para contener las lágrimas. E incluso
abrazó a Grover, que parecía a punto de desmayarse, como si acabaran de
regalarle un vale de come-todo-lo-que-puedas en un restaurante de
enchiladas.
Thalia se situó finalmente junto a Artemisa.
—Y ahora, el taurofidio —dijo la diosa.
—Ese chico sigue siendo un peligro —advirtió Dioniso—. La bestia constituye
la tentación de un gran poder. Incluso si le perdonamos la vida al chico…
—No —recorrí con la vista el semicírculo de los dioses—. Por favor, dejad con
vida al taurofidio. Mi padre puede ocultarlo bajo el mar o conservarlo aquí, en
el Olimpo, en un acuario. Pero tenéis que protegerlo.
—¿Y por qué deberíamos confiar en ti? —intervino Hefesto con voz resonante.
—Sólo tengo catorce años —dije—. Si la profecía habla de mí, aún faltan dos.
—Dos años para que Cronos pueda engañarte —terció Atenea—. Pueden
cambiar muchas cosas en dos años, mi joven héroe.
—¡Madre! —gritó Annabeth, exasperada.
—Es sólo la verdad, niña. Es una mala estrategia mantener vivo al animal. O
al chico.
Mi padre se incorporó.
—No permitiré que sea destruida una criatura del mar, siempre que pueda
evitarlo. Y puedo evitarlo. —Extendió una mano y apareció un tridente en ella.
Un mango de bronce de seis metros rematado con tres puntas aguzadas en
las que reverberaba una luz azulada—. Yo respondo del chico y de la
seguridad del taurofidio.
—¡No te lo llevarás al fondo del mar! —Zeus se levantó de golpe—. No voy a
dejar en tu poder semejante baza.
—¡Hermano, por favor! —suspiró Poseidón.
El rayo maestro de Zeus apareció en su mano: un mástil de electricidad que
inundó la estancia de olor a ozono.
—Muy bien —dijo Poseidón—. Construiré aquí un acuario para la criatura.
Hefesto puede echarme una mano. Aquí estará a salvo. La protegeremos con
todos nuestros poderes. El chico no nos traicionará. Respondo de ello con mi
honor.
Zeus reflexionó.
—¿Todos a favor?
Para mi sorpresa, se alzaron muchas manos. Dioniso se abstuvo. También
Ares y Atenea. Pero los demás…
—Hay mayoría —decretó Zeus—. Así pues, ya que no vamos a destruir a estos
héroes… me figuro que deberíamos honrarlos. ¡Que dé comienzo la
celebración triunfal!

Existen las fiestas normales y también las fiestas monstruo. Y luego están las
fiestas olímpicas. Si alguna vez tienes ocasión de elegir, quédate con la
olímpica.
Las nueve musas se ocupaban de la música, y advertí que sonaba lo que tú
querías que sonara: los dioses oían clásica y los jóvenes semidioses hip-hop o
lo que les apeteciera. Todo en una sola banda sonora. Sin discusiones ni
peleas para cambiar de emisora. Sólo peticiones para que subieran el
volumen.
Dioniso iba de aquí para allá creando de la nada puestos de refrescos y
siempre del brazo de una mujer muy guapa: su esposa Ariadna. Lo veía
contento por primera vez. Había fuentes de oro de las que manaban néctar y
ambrosía, y también bandejas repletas de canapés para mortales. Las copas
doradas se llenaban de la bebida que querías. Grover trotaba por allí con un
plato repleto de latas y enchiladas, y con una copa llena de café, a la cual le
susurraba una y otra vez: «¡Pan! ¡Pan!», como si fuese un conjuro.
Los dioses se acercaban a felicitarme. Por fortuna, se habían reducido a
estatura humana para no andar pisoteando a los invitados. Hermes se puso a
charlar conmigo, y se lo veía tan alegre que me resultaba horrible la
perspectiva de contarle lo ocurrido con el menos favorito de sus hijos, es
decir, Luke. Pero antes de que pudiera armarme de valor, recibió una llamada
en su caduceo móvil y se alejó.
Apolo me dijo que podía conducir su carro solar cuando quisiera, y que si me
hacían falta unas lecciones de tiro al arco…
—Gracias —le dije—. A decir verdad, no soy muy bueno con el arco.
—¡Tonterías! ¡Imagínate hacer prácticas de tiro desde el carro mientras
sobrevuelas todo el país! ¡No hay nada más divertido!
Yo me excusé y me deslicé entre la multitud que bailaba en los patios del
palacio. Buscaba a Annabeth. La última vez que la había visto estaba bailando
con un diosecillo menor.
Entonces oí una voz a mis espaldas.
—Confío en que no me falles.
Me volví y vi a Poseidón sonriendo.
—Padre… Hola.
—Hola, Percy. Has estado muy bien.
Aquel elogio me hizo sentir incómodo. Era agradable, claro, pero él se había
arriesgado mucho al proclamar que respondía de mí. Le habría resultado
mucho más fácil dejar que los demás me desintegraran.
—No os fallaré —le prometí.
Él asintió. No me resultaba fácil detectar las emociones de los dioses, pero me
pregunté si albergaba ciertas dudas.
—Tu amigo Luke…
—No es mi amigo —lo interrumpí groseramente—. Perdón.
—Tu antiguo amigo Luke —corrigió— hizo promesas parecidas en su
momento. Era el orgullo y la alegría de Hermes. Que no se te olvide, Percy.
Incluso los más valientes pueden caer.
—Él sufrió una tremenda caída —asentí—. Ha muerto.
Poseidón meneó la cabeza.
—No, Percy. No es así.
Lo miré desconcertado.
—¿Cómo?
—Creo que Annabeth ya te lo ha dicho. Luke sigue vivo. Lo he visto. Su barco
está zarpando ahora mismo de San Francisco con los restos de Cronos. Se
batirá en retirada y reagrupará sus fuerzas antes de volver a la carga contra
ti. Yo haré todo lo posible para destruir su barco con tormentas, pero él ha
establecido una alianza con mis enemigos, los antiguos espíritus del océano. Y
ellos lucharán para protegerlo.
—Pero ¿cómo es posible que siga vivo? ¡Esa caída tendría que haberlo
matado!
Poseidón parecía preocupado.
—No lo sé, Percy, pero cuídate de él. Ahora es más peligroso que nunca. El
ataúd de oro sigue en sus manos, y cada vez cobra más vigor.
—¿Y Atlas? ¿Qué va a impedirle escapar de nuevo? ¿No podría obligar a algún
gigante a cargar con el peso del cielo?
Mi padre resopló burlón.
—Si fuese tan fácil, ya habría escapado hace mucho. No, hijo mío. La
maldición del cielo sólo puede imponerse a un titán, a uno de los hijos de
Gaya y Urano. Cualquier otro debe aceptar la carga por su libre voluntad. Y
sólo un héroe, alguien con la fuerza suficiente, un corazón sincero y un gran
valor, haría algo parecido. Ningún miembro del ejército de Cronos se
atrevería a cargar con ese peso, ni siquiera so pena de muerte.
—Luke lo hizo —dije—. Liberó a Atlas, engañó a Annabeth para que lo salvase
y luego la utilizó para que Artemisa tomara sobre sí el peso del cielo.
—Ya. Luke es… un caso interesante.
Me dio la impresión de que quería extenderse más, pero justo en ese
momento Bessie empezó a mugir en el otro lado del patio. Algunos semidioses
se habían puesto a jugar con su esfera de agua y la empujaban alegremente
de un lado para otro por encima de las cabezas de la multitud.
—Será mejor que me ocupe de eso —rezongó Poseidón—. No podemos
permitir que se vayan pasando el taurofidio como si fuese una pelota de playa.
Sé bueno, hijo. Tal vez no podamos hablar durante algún tiempo.
Y desapareció sin más.
Me disponía a seguir buscando entre la gente cuando oí otra voz, esta vez de
mujer.
—Tu padre asume un gran riesgo, ¿sabes?
La mujer de ojos grises era tan parecida a Annabeth que poco me faltó para
confundirme.
—Atenea.
Procuré no parecer resentido por su modo de referirse a mí ante la Asamblea.
Aunque me temo que no disimulaba demasiado bien.
Ella sonrió secamente.
—No me juzgues con dureza, mestizo. La sabiduría no siempre es popular.
Pero yo he dicho la verdad. Eres peligroso.
—¿Vos nunca asumís riesgos?
Ella asintió.
—Tal vez aciertes en eso. No digo que no puedas resultar útil. Sin embargo…
tu defecto fatídico podría causar nuestra destrucción y también la tuya.
Se me hizo un nudo en la garganta. Un año atrás, Annabeth y yo habíamos
hablado de «defectos fatídicos». Cada héroe tenía uno. El suyo, me dijo, era el
orgullo. Ella se creía capaz de cualquier cosa… Como sostener el mundo, por
ejemplo. O salvar a Luke. En cambio, yo no sabía cuál era el mío.
Atenea casi parecía compadecerse de mí.
—Cronos conoce tu defecto, aunque tú lo ignores. Él sabe estudiar a sus
enemigos. Piensa, Percy. ¿Cómo ha hecho para manipularte? Primero, te
arrebató a tu madre. Luego a tu mejor amigo, Grover. Ahora a mi hija,
Annabeth. —Hizo una pausa, con aire de reproche—. En los tres casos tus
personas queridas fueron utilizadas para atraerte a la trampa que Cronos te
había tendido. Tu defecto fatídico es la lealtad personal, Percy. Tú nunca
comprendes cuándo ha llegado la hora de cortar por lo sano. Por salvar a un
amigo, sacrificarías al mundo entero. En el héroe de la profecía, eso puede
ser muy, muy peligroso.
Apreté los puños.
—Eso no es un defecto. Simplemente porque quiero ayudar a mis amigos…
—Los defectos más peligrosos son los que resultan buenos con moderación —
dijo ella—. El mal es fácil de combatir. La falta de sabiduría… mucho más
difícil.
Yo se lo habría discutido, pero me resultaba imposible. Atenea era
condenadamente sagaz.
—Confío en que acabe siendo una sabia decisión la que ha tomado la
asamblea —prosiguió Atenea—. Pero yo permaneceré alerta, Percy Jackson.
No apruebo tu amistad con mi hija. No creo que sea conveniente para
ninguno de los dos. Y si tu lealtad llegase a flaquear…
Me clavó su fría mirada gris y comprendí que podía llegar a ser una terrible
enemiga: cien veces peor que Ares o Dioniso, e incluso que mi padre. Atenea
nunca cejaría. No se precipitaría ni cometería una estupidez por el hecho de
odiarte, y si había planeado matarte, no fallaría.
—¡Percy! —gritó Annabeth, que se acercaba corriendo. Se detuvo en seco
cuando vio con quién estaba hablando.
—Ah… madre.
—Te dejo —me dijo Atenea—. Por ahora.
Dio media vuelta y caminó entre la muchedumbre, que le iba abriendo paso
como si sostuviera la Égida.

—¿Te ha hecho pasar un mal rato? —me preguntó Annabeth.
—No. Está… todo bien.
Ella me examinó con preocupación. Tocó el mechón gris que me había salido
en el pelo y que era idéntico al suyo: un doloroso recuerdo por haber
sostenido la carga de Atlas. Quería decirle muchas cosas, pero Atenea me
había arrebatado toda la seguridad en mí mismo. Me sentía como si me
hubieran dado un puñetazo en el estómago.
«No apruebo tu amistad con mi hija».
—Bueno —dijo Annabeth—, ¿qué querías decirme antes?
Seguía sonando la música. La gente bailaba en las calles.
—Eh… —balbucí— bien, estaba pensando que en Westover Hall nos
interrumpieron. O sea que… creo que te debo un baile.
Ella sonrió lentamente.
—Muy bien, sesos de alga.
La tomé de la mano. No sé qué oirían los demás, pero para mí sonaba como
una canción lenta: un poco triste quizá, pero un poco esperanzadora también.
CAPÍTULO 20
En Navidad me gano un nuevo enemigo
Antes de dejar el Olimpo, decidí hacer unas llamadas. No era fácil con el jaleo
de la fiesta, pero al final encontré una fuente tranquila en un rincón del jardín
y le envié un mensaje Iris a mi hermano Tyson, en el fondo del océano. Le
hablé de nuestras aventuras y de Bessie —él quería conocer todos los detalles
sobre aquel bebé encantador de toro-serpiente—, y le aseguré que Annabeth
estaba a salvo. Finalmente, le expliqué los daños que el ataque del mantícora
había causado en el escudo que él me había fabricado el verano anterior.
—¡Ajá! —dijo—. ¡Eso significa que era bueno! ¡Te salvó la vida!
—Ya lo creo, grandullón. Pero está destrozado.
—¡De eso nada! —me prometió—. Iré a visitarte el próximo verano y te lo
arreglaré.
La idea me entusiasmó. Supongo que no me había dado cuenta de lo mucho
que lo echaba de menos.
—¿En serio? —le pregunté—. ¿Te dejarán unos días libres?
—¡Sí! He hecho dos mil setecientas cuarenta y una espadas mágicas —dijo
orgulloso, mientras me mostraba la hoja que estaba trabajando—. El jefe dice:
«¡Buen trabajo!». Me dejará que me tome todo el verano. Y yo iré de visita al
campamento.
Todavía hablamos un rato de los preparativos de la guerra y del combate que
libraba nuestro padre con los antiguos espíritus del mar, y de las cosas
divertidas que podríamos hacer juntos el próximo verano… Hasta que su jefe
empezó a vociferar y tuvo que volver al trabajo.
Saqué mi último dracma de oro y mandé otro mensaje Iris.
—Sally Jackson —dije—. En el Upper East Side de Manhattan.
La niebla tembló un instante y enseguida apareció mi madre en la mesa de la
cocina, riendo a carcajadas y con las manos entrelazadas con su amigo, el
señor Besugoflis.
Aquello me resultó tremendamente embarazoso y ya estaba a punto de agitar
la niebla con la mano para cortar la comunicación cuando mi madre reparó en
mí.
Abrió unos ojos como platos y soltó a toda prisa la mano de Besugoflis.
—¡Ay, Paul! —le dijo—. Me he dejado el cuaderno en la sala de estar. ¿Te
importa ir a buscármelo?
—Claro, Sally. Ahora mismo voy.
En cuanto salió de la habitación, mi madre se inclinó hacia delante para ver
con claridad el mensaje.
—¡Percy! ¿Estás bien?
—Eh, sí, muy bien. ¿Qué tal va ese taller de escritura?
Ella frunció los labios.
—Perfecto. Pero eso no importa. Cuéntame qué ha pasado.
Le hice un resumen lo más rápido que pude. Ella suspiró aliviada cuando
escuchó que Annabeth estaba a salvo.
—¡Sabía que lo lograrías! —dijo—. Estoy muy orgullosa de ti.
—Ya, bueno, será mejor que te deje seguir trabajando.
—Percy… Paul y yo…
—Mamá… ¿eres feliz?
La pregunta la pilló por sorpresa. Pensó un momento.
—Sí. La verdad es que sí, Percy. Tenerlo cerca me hace feliz.
—Entonces, perfecto. En serio. No te preocupes por mí.
Lo más curioso es que lo decía de verdad. Teniendo en cuenta la aventura que
acababa de concluir, tal vez debería haberme preocupado por ella. Había
visto lo malvadas que pueden ser unas personas con otras, como Hércules con
Zoë, o Luke con Thalia. También había conocido en persona a Afrodita, diosa
del amor, y sus poderes me habían dado más miedo que el mismísimo Ares.
Pero al ver a mi madre contenta y riéndose después de tantos años
soportando a mi espantoso padrastro, Gabe Ugliano, no podía dejar de
alegrarme por ella.
—¿Prometes no llamarlo señor Besugoflis? —me preguntó.
Me encogí de hombros.
—Bueno, por lo menos no en su presencia.
—¿Sally? —llamó él desde la sala de estar—. ¿Necesitas el cuaderno verde o
el rojo?
—Tengo que dejarte —me dijo mamá—. ¿Nos vemos en Navidad?
—¿Me pondrás golosinas azules en el calcetín?
Ella sonrió.
—Si aún no eres demasiado mayor para eso…
—Para las golosinas no soy mayor.
—Nos vemos entonces.
Agitó la mano a través de la niebla. Su imagen se disolvió y pensé que Thalia
tenía razón cuando en Westover Hall me había dicho que mi madre era
estupenda.

Comparado con el monte Olimpo, Manhattan estaba tranquilo. Era el viernes
antes de Navidad, pero todavía muy temprano y apenas había gente en la
Quinta Avenida. Argos, el jefe de seguridad (ya sabes, el de los múltiples
ojos), nos recogió a Annabeth, a Grover y a mí en el Empire State para
llevarnos de vuelta al campamento. Había una ligera ventisca y la autopista
de Long Island estaba casi desierta.
Mientras subíamos por la Colina Mestiza hasta el pino donde relucía el
Vellocino de Oro, casi esperaba encontrarme allí a Thalia. Pero no: no estaba.
Había partido con Artemisa y las demás cazadoras en pos de una nueva
aventura.
Quirón nos recibió en la Casa Grande con chocolate caliente y sandwiches de
queso. Grover se fue a ver a los demás sátiros para contarles nuestro extraño
encuentro con la magia de Pan. Apenas una hora después, todos los sátiros
del campamento corrían de un lado para otro, preguntando dónde estaba la
cafetería más cercana.
Annabeth y yo nos quedamos un rato hablando con Quirón y con otros
campistas veteranos: Beckendorf, Silena Beauregard y los hermanos Stoll.
Incluso estaba Clarisse, de Ares, que ya había regresado de su misión secreta
de reconocimiento. Deduje que habría pasado muchas dificultades, porque ni
siquiera trató de pulverizarme. Tenía una nueva cicatriz en la barbilla, y
llevaba el pelo rubio cortado al rape de un modo irregular, como si alguien la
hubiese atacado con un par de tijeras.
—Tengo noticias —masculló inquieta—. Malas noticias.
—Ya te contaré —me dijo Quirón con forzada jovialidad, interrumpiendo a
Clarisse—. Lo importante es que has vencido. ¡Y que has salvado a Annabeth!
Ella me sonrió agradecida y yo desvié la mirada.
Por alguna razón, me sorprendí a mí mismo pensando en la presa Hoover y en
la extraña mortal que había conocido allí: Rachel Elizabeth Daré. No sabía por
qué, pero sus irritantes comentarios me venían a la cabeza una y otra vez.
«¿Es que matas a todo el que se suena la nariz?». Si estaba vivo era gracias a
las muchas personas que me habían ayudado, incluida aquella mortal con que
me había cruzado por azar. Y ni siquiera le había dicho quién era.
—Luke está vivo —dije—. Annabeth tenía razón.
Ella se incorporó en su asiento.
—¿Cómo lo sabes?
Procuré no sentirme molesto por su interés. Le conté lo que me había dicho
mi padre sobre el Princesa Andrómeda .
—Bueno —dijo removiéndose, inquieta—. Si la batalla final ha de producirse
cuando Percy cumpla dieciséis, al menos nos quedan dos años para resolver
algunas cosas.
Me dio la sensación de que «resolver algunas cosas» quería decir «conseguir
que Luke se corrija», lo cual todavía me irritó más.
Quirón nos miraba con expresión sombría. Sentado junto al fuego en su silla
de ruedas, me pareció muy viejo. Es decir, era viejísimo, sí, pero normalmente
no lo parecía.
—Dos años pueden parecer mucho tiempo —dijo—. Pero no es más que un
abrir y cerrar de ojos. Aún tengo la esperanza de que tú no seas la criatura de
la profecía, Percy. Pero si lo eres, la segunda guerra de los titanes está a
punto de comenzar. El primer golpe de Cronos será contra el campamento.
—¿Cómo lo sabes? ¿Por qué ha de importarle el campamento?
—Porque los héroes son las herramientas de los dioses —dijo Quirón—.
Destruye las herramientas y los dioses quedarán muy tocados. Las fuerzas de
Luke acudirán aquí. Mortales, semidioses, monstruos… Tenemos que estar
preparados. Las noticias que ha traído Clarisse tal vez nos den alguna pista
sobre cómo piensan atacarnos, pero…
Llamaron a la puerta y Nico di Angelo entró en la sala resoplando y con las
mejillas rojas de frío.
Venía sonriente, pero miró alrededor con inquietud.
—¡Eh! ¿Y mi hermana?
Se hizo un silencio mortal. Yo miré a Quirón. No podía creer que nadie se lo
hubiera dicho. Y entonces comprendí por qué: habían esperado a que
apareciéramos nosotros para decírselo en persona.
Era lo último que deseaba hacer, pero se lo debía a Bianca.
—Nico. —Me levanté de mi confortable asiento—. Vamos a dar una vuelta,
¿vale? Tenemos que hablar.

Escuchó la noticia en silencio, lo cual aún me lo hacía más difícil. Yo seguí
hablando; traté de explicarle cómo había ocurrido, cómo se había sacrificado
Bianca para que la búsqueda no fracasara. Pero a medida que hablaba tenía
la sensación de estar empeorando las cosas.
—Ella quería que conservaras esto —le dije, y saqué la figura que Bianca
había encontrado en la chatarrería. Nico la sostuvo en la palma de la mano y
la contempló.
Estábamos en el pabellón del comedor, precisamente en el mismo sitio donde
habíamos hablado antes de que yo partiera. A pesar de la protección mágica
del campamento, el viento era helado. Nevaba levemente sobre los escalones
de mármol, e imaginé que fuera de los límites del campamento debía de estar
cayendo un auténtico temporal.
—Prometiste que la protegerías —dijo Nico.
Podría haberme apuñalado con una navaja oxidada y no me habría resultado
tan doloroso como aquella manera de recordarme mi promesa.
—Nico —repuse—, lo intenté. Pero Bianca se sacrificó para salvarnos a los
demás. Le dije que no lo hiciera. Pero ella…
—¡Me lo prometiste! —Me lanzó una mirada furibunda con los ojos
enrojecidos y empuñó con fuerza la figura del dios—. No debería haber
confiado en ti. —La voz se le quebró—. Me mentiste. ¡Mis pesadillas eran
ciertas!
—¿Qué pesadillas?
Arrojó la pequeña figura, que rodó tintineando por el mármol helado.
—¡Te odio!
—Tal vez esté viva —dije a la desesperada—. No estoy seguro…
—¡Está muerta! —Cerró los ojos. Todo el cuerpo le temblaba de rabia—.
Debería haberlo adivinado. Está en los campos de Asfódelos ahora mismo, de
pie ante los jueces. Puedo sentirlo.
—¿Qué significa que puedes sentirlo?
Antes de que respondiera, oí un sonido a mi espalda. Un silbido y un rechinar
de dientes que conocía muy bien.
Saqué mi espada y Nico sofocó un grito. Giré en redondo y me encontré
frente a cuatro guerreros-esqueleto. Me dedicaron una sonrisa sin labios y
avanzaron con sus espadas desnudas. No entendía cómo se las habían
ingeniado para entrar en el campamento, pero eso ahora no importaba. No
iba a conseguir ayuda a tiempo.
—¡Pretendes matarme! —chilló Nico—. ¿Tú has traído… estas cosas?
—¡No! Quiero decir… sí, me han seguido, pero no… ¡Corre, Nico! No es
posible destruirlos.
—¡No me fío de ti!
El primer esqueleto se lanzó a la carga. Desvié su mandoble, pero los otros
tres también se me echaban encima. Partí a uno por la mitad, aunque empezó
a recomponerse de inmediato. Le corté a otro la cabeza, pero su cuerpo
seguía luchando.
—¡Corre, Nico! —grité—. Ve a pedir ayuda.
—¡No! —respondió él, tapándose los oídos.
No podía luchar con los cuatro a la vez, sobre todo porque no había modo de
matarlos. Lancé tajos a diestra y siniestra, giré a toda velocidad, paré un
montón de golpes y los atravesé con mi espada, pero los esqueletos seguían
como si nada. Era sólo cuestión de minutos. Los zombis acabarían
derrotándome.
—¡No! —gritó Nico—. ¡Marchaos!
El suelo retumbó y los esqueletos se quedaron inmóviles. Yo me aparté
rodando justo cuando se abría a sus pies una grieta y el suelo se desgarraba
como una boca ávida. De la grieta surgió una llamarada y luego la tierra se
tragó a los esqueletos con un gran crujido: ¡¡crunch!!
Silencio.
En el lugar donde hacía unos segundos habían estado los esqueletos se veía
ahora una marca de seis metros que recorría en zigzag el suelo de mármol del
pabellón. No quedaba ni rastro de los guerreros-esqueleto.
Miré a Nico sobrecogido.
—¿Cómo has…?
—¡Vete! —chilló—. ¡Te odio! ¡Ojalá estuvieras muerto!
Y bajó corriendo las escaleras y se internó en el bosque. Me lancé en su
persecución, pero resbalé y caí por los escalones helados. Cuando volví a
levantarme, vi lo que me había hecho resbalar.
Recogí la figura del dios que Bianca había tomado de la chatarrería para
llevársela a Nico. «La única que le falta», me había dicho. Un último regalo de
su hermana.
La miré con pavor, pues ahora comprendía por qué su cara me resultaba
familiar. La había visto en otra ocasión.
Era la figura de Hades, el señor de los muertos.

Annabeth y Grover me ayudaron a buscar por el bosque, pero no había ni
rastro de Nico di Angelo.
—Tenemos que contárselo a Quirón —dijo Annabeth, jadeando.
—No —respondí.
Ella y Grover me miraron.
—Humm… —murmuró Grover, nervioso—. ¿Qué quiere decir ese no?
Yo mismo estaba intentando entender por qué lo había dicho. Me había salido
instintivamente.
—No podemos dejar que se sepa. No creo que nadie se haya dado cuenta de
que Nico es…
—Un hijo de Hades —remató Annabeth—. Percy, ¿te haces una idea de lo
grave que es esto? ¡También Hades rompió su juramento! ¡Es terrible!
—No lo creo —contesté—. No creo que rompiera su juramento.
—¿Cómo que no?
—Él es su padre —dije—, pero Bianca y Nico llevaban fuera de circulación
mucho tiempo, desde antes de la Segunda Guerra Mundial.
—¡El Casino Loto! —exclamó Grover. Y le contó a Annabeth la conversación
que habíamos mantenido con Bianca—. Ella y Nico estuvieron encerrados en
ese sitio durante décadas. Pero habían nacido antes de que se hiciera el
juramento.
Yo asentí.
—¿Y cómo escaparon? —objetó Annabeth.
—No lo sé —reconocí—. Bianca dijo que fue a buscarlos un abogado y los llevó
a Westover Hall. No sé quién podría ser ni por qué lo hizo. Tal vez forme
parte del Gran Despertar. No creo que Nico sepa quién es. Pero no podemos
contárselo a nadie, ni siquiera a Quirón. Si los olímpicos llegan a enterarse…
—Empezarían otra vez a pelearse entre ellos —dijo Annabeth—. Es lo último
que nos hace falta ahora.
Grover parecía muy inquieto.
—Pero no se les pueden ocultar cosas a los dioses. No para siempre, al menos.
—No hace falta que sea para siempre —respondí—. Sólo dos años. Hasta que
cumpla los dieciséis.
Annabeth palideció.
—Pero, Percy, eso significa que la profecía tal vez no se refiera a ti. Podría
referirse a Nico. Hemos de…
—No —insistí—. La profecía me concierne a mí.
—¿Por qué estás tan seguro? —saltó—. ¿Es que pretendes hacerte
responsable del mundo entero?
Era lo último que deseaba, pero no se lo dije. Sabía que tenía que dar un paso
al frente y asumir la responsabilidad.
—No puedo permitir que Nico corra más peligros —dije—. Eso al menos se lo
debo a su hermana. Les he fallado… a los dos. No permitiré que ese pobre
chico sufra más.
—Ese pobre chico que te odia y que quiere verte muerto —me recordó Grover.
—Tal vez logremos encontrarlo —proseguí—. Podemos convencerlo de que no
pasa nada y esconderlo en un lugar seguro.
Annabeth se estremeció.
—Si Luke lo encuentra…
—No lo encontrará —dije—. Yo me encargaré de que tenga otras cosas de que
preocuparse. Concretamente, de mí.

No estaba muy seguro de que Quirón se hubiera tragado lo que Annabeth y yo
le contamos. Creo que se daba cuenta de que le ocultaba algo sobre la
desaparición de Nico. Pero finalmente aceptó nuestra versión. Por desgracia,
Nico no era el primer mestizo que había desaparecido.
—Un chico tan joven… —suspiró, con las manos en la barandilla del porche—.
Espero que lo haya devorado algún monstruo. Mejor eso que ser reclutado en
el ejército del titán.
Esa idea me hizo sentir muy incómodo. Poco me faltó para cambiar de
parecer y contarle la verdad. Pero no lo hice.
—¿De veras crees que el primer ataque se producirá aquí? —le pregunté.
Quirón contempló la nieve que caía sobre las colinas. Desde allí podía verse la
columna de humo del dragón que vigilaba el pino y también el resplandor del
Vellocino de Oro.
—No será hasta el próximo verano, por lo menos —respondió—. Este invierno
será muy duro… el más duro desde hace siglos. Lo mejor es que te vayas a
casa, Percy. Procura concentrarte en el colegio. Y descansa. Necesitas
descansar.
Miré a Annabeth.
—¿Y tú?
Ella se ruborizó.
—Al final, voy a hacer un intento en San Francisco. Tal vez pueda vigilar el
monte Tamalpais y asegurarme de que los titanes no intentan otra maniobra.
—¿Enviarás un mensaje Iris si pasa algo?
Ella asintió.
—Aunque creo que Quirón tiene razón. No será hasta el verano. Luke va a
necesitar tiempo para recobrarse.
A mí no me gustaba la idea de aguardar. En agosto cumpliría quince. Estaría
tan cerca de los dieciséis que prefería no pensarlo siquiera.
—Muy bien —dije—. Pero cuídate. Y nada de acrobacias salvajes con el
Sopwith Camel.
Ella sonrió con cautela.
—Trato hecho. Por cierto, Percy…
No terminó la frase. Fuese lo que fuese, se vio interrumpida por la súbita
aparición de Grover, que salió de la Casa Grande tambaleante y muy pálido,
como si hubiera visto un espectro.
—¡Ha hablado! —gritó.
—Calma, sátiro —dijo Quirón, arrugando el entrecejo—. ¿Qué ocurre?
—Estaba… tocando la flauta en la sala —balbuceó— y tomando café.
Montones de café. ¡Y de repente habló en mi mente!
—¿Quién? —preguntó Annabeth.
—¡Pan! —gimió Grover—. El señor de la vida salvaje en persona. ¡Lo he oído!
He de buscar una maleta.
—¡Uau…! —exclamé—. ¿Qué te ha dicho?
Grover me miró fijamente.
—Sólo tres palabras. «Te estoy esperando».






Rick Riordan
La batalla del laberinto


A punto de comenzar primero de secundaria, Percy Jackson no espera
emociones fuertes, sino más bien un aburrimiento soporífero. Pero cuando en
la nueva escuela se presenta una vieja amiga, seguida de un par de
animadoras diabólicas, los acontecimientos se precipitan y todo empieza a ir
de mal en peor. Cronos, el malvado señor de los titanes, amenaza con destruir
el Campamento Mestizo, donde se refugian los jóvenes semidioses. Para
evitarlo, Percy y sus amigos deben emprender una arriesgada búsqueda a
través del laberinto, un mundo subterráneo plagado de trampas temibles y
criaturas perversas, concebido para acabar con quienes se atrevan a
profanarlo.

CAPÍTULO 1
Me enzarzo en una pelea con el equipo de animadoras
Lo último que deseaba hacer durante las vacaciones de verano era destrozar
otro colegio. Sin embargo, allí estaba, un lunes por la mañana de la primera
semana de junio, sentado en el coche de mamá frente a la Escuela Secundaria
Goode de la calle Ochenta y una Este.
Era un edificio enorme de piedra rojiza que se levantaba junto al East River.
Delante había aparcados un montón de BMW y Lincoln Town Car de lujo.
Mientras contemplaba el historiado arco de piedra, me pregunté cuánto
tiempo iban a tardar en expulsarme de allí a patadas.
—Tú relájate —me aconsejó mamá, aunque ella no me pareció demasiado
relajada—. Es sólo una sesión de orientación. Y recuerda, cariño, que es la
escuela de Paul. O sea, que procura no… Bueno, ya me entiendes.
—¿Destruirlo?
—Eso.
Paul Blofis, el novio de mamá, estaba en la entrada dando la bienvenida a los
futuros alumnos de primero de secundaria que iban subiendo la escalera. Con
el pelo entrecano, la ropa tejana y la chaqueta de cuero, a mí me parecía un
actor de televisión, pero en realidad no era más que profesor de Lengua. Se
las había arreglado para convencer a la escuela Goode de que me aceptaran
en primero, a pesar de que me habían expulsado de todos los colegios a los
que había asistido. Yo ya le había advertido de que no era buena idea, pero no
sirvió de nada.
Miré a mamá.
—No le has contado la verdad sobre mí, ¿verdad?
Ella se puso a dar golpecitos nerviosos en el volante. Iba de punta en blanco,
con su mejor vestido, el azul, y sus zapatos de tacón. Tenía una entrevista de
trabajo.
—Me pareció que era mejor esperar un poco —reconoció.
—Para que no salga corriendo del susto.
—Estoy segura de que todo irá bien, Percy. Es sólo una mañana.
—Genial —mascullé—. No pueden expulsarme antes de haber empezado el
curso siquiera.
—Sé positivo: ¡mañana te vas al campamento! Después de la sesión de
orientación tienes esa cita…
—¡No es ninguna cita! —protesté—. ¡Es sólo Annabeth, mamá!
—Viene a verte expresamente desde el campamento.
—Vale, sí.
—Os vais al cine.
—Ya.
—Los dos solos.
—¡Mamá!
Alzó las manos, como si se rindiera, pero noté que estaba conteniendo la risa.
—Será mejor que entres, cariño. Nos vemos esta noche.
Ya estaba a punto de bajarme cuando eché otro vistazo a la escalera y vi a
Paul Blofis saludando a una chica de pelo rojizo y rizado. Llevaba una
camiseta granate y unos tejanos andrajosos personalizados con dibujos
hechos con rotulador. Cuando se volvió, vislumbré su cara un segundo y se
me erizó el vello de los brazos.
—Percy —dijo mi madre—, ¿qué pasa?
—Na… da —tartamudeé—. ¿Hay alguna entrada lateral?
—Al final del edificio, a la derecha. ¿Por qué?
—Nos vemos luego.
Mi madre iba a decirme algo, pero yo bajé del coche y eché a correr con la
esperanza de que la pelirroja no me viese.
¿Qué hacía aquella chica allí? Ni siquiera yo podía tener tan mala suerte.
Sí, seguro. Estaba a punto de descubrir que sí, que mi suerte podía llegar a
ser mucho peor.

Colarme a hurtadillas en la escuela no fue una buena idea. En la entrada
lateral se habían apostado dos animadoras con uniforme morado y blanco
para acorralar a los novatos.
—¡Hola! —me saludaron con una sonrisa. Supuse que era la primera y última
vez que unas animadoras iban a mostrarse tan simpáticas conmigo. Una era
una rubia de ojos azules y mirada glacial. La otra, una afroamericana, tenía el
pelo oscuro y ensortijado, igual que la Medusa (sé de lo que hablo, créeme).
Ambas llevaban su nombre bordado en el uniforme, pero debido a mi dislexia
las letras me parecieron una ristra de espaguetis carente de significado.
—Bienvenido a Goode —me dijo la rubia—. Te va a encantar.
Sin embargo, mientras me miraba de arriba abajo su expresión parecía decir:
«Pero ¿quién es este desgraciado?»
La otra chica se acercó a mí hasta hacerme sentir incómodo. Examiné el
bordado de su uniforme y descifré «Kelli». Olía a rosas y otra cosa que me
recordó las clases de equitación del campamento: la fragancia de los caballos
recién lavados. Era un olor un poco chocante para una animadora. Quizá tenía
un caballo o algo así. El caso es que se me acercó tanto que tuve la sensación
de que iba a empujarme por las escaleras.
—¿Cómo te llamas, pazguato?
—¿Pazguato?
—Novato.
—Ah… Percy.
Las chicas se miraron.
—Ajá. Percy Jackson —dijo la rubia—. Te estábamos esperando.
Sentí un escalofrío. Ay, ay, ay… Me bloqueaban la entrada sonriendo de un
modo ya no tan simpático. Me llevé instintivamente la mano al bolsillo, donde
guardaba mi bolígrafo letal, Contracorriente .
Entonces se oyó otra voz procedente del interior del edificio.
—¿Percy?
Era Paul Blofis, que me llamaba desde el vestíbulo. Nunca me había alegrado
tanto de oír su voz.
Las animadoras retrocedieron. Tenía tantas ganas de dejarlas atrás que sin
querer le di a Kelli un rodillazo en el muslo.
Clonc.
Su pierna produjo un ruido hueco y metálico, como si le hubiese dado una
patada a una farola.
—Ayyy —murmuró entre dientes—. Anda con ojo… pazguato.
Bajé la mirada, pero la chica parecía completamente normal y yo estaba
demasiado asustado para hacer preguntas. Llegué corriendo al vestíbulo,
mientras ellas se reían a mis espaldas.
—¡Aquí estás! —exclamó Paul—. ¡Bienvenido a Goode!
—Hola, Paul… esto… señor Blofis. —Lancé una mirada atrás, pero las
extrañas animadoras ya habían desaparecido.
—Cualquiera diría que acabas de ver un fantasma.
—Sí, bueno…
Paul me dio una palmada en la espalda.
—Oye, ya sé que estás nervioso, pero no te preocupes. Aquí hay un montón de
chicos con Trastorno Hiperactivo por Déficit de Atención y dislexia. Los
profesores conocen el problema y te ayudarán.
Casi me daban ganas de reír. Como si el THDA y la dislexia fuesen mis
mayores problemas… O sea, ya me daba cuenta de que Paul quería ayudarme,
pero, si le hubiera contado la verdad sobre mí, habría creído que estaba loco
o habría salido corriendo dando alaridos.
Aquellas animadoras, por ejemplo. Tenía un mal presentimiento sobre ellas.
Luego eché un vistazo por el vestíbulo y recordé que me aguardaba otro
problema. La chica pelirroja que había visto antes en las escaleras acababa de
aparecer por la entrada principal.
«Que no me vea», recé.
Pero me vio. Y abrió unos ojos como platos.
—¿Dónde es la sesión de orientación? —le pregunté a Paul.
—En el gimnasio. Aunque…
—Hasta luego.
—¡Percy! —gritó mientras yo echaba a correr.

Creí que la había despistado.
Un montón de chavales se dirigían al gimnasio y enseguida me convertí en
uno más de los trescientos alumnos de catorce años que se apretujaban en las
gradas. Una banda de música interpretaba desafinando un himno de batalla;
sonaba como si estuvieran golpeando un saco lleno de gatos con un bate de
béisbol. Algunos chavales mayores, probablemente miembros del consejo
escolar, se habían colocado delante y exhibían el uniforme de Goode con aire
engreído, en plan «somos unos tipos guays». Los profesores circulaban de acá
para allá, sonriendo y estrechando la mano a los alumnos. Las paredes del
gimnasio estaban cubiertas de carteles enormes de color morado y blanco que
rezaban: «BIENVENIDOS, FUTUROS ALUMNOS DE PRIMERO. GOODE ES
GUAY. SOMOS UNA FAMILIA», y otras consignas similares que me daban
ganas de vomitar.
Ninguno de los futuros alumnos parecía muy entusiasmado. Tener que asistir
a una sesión de orientación en pleno junio, cuando las clases no empezaban
hasta septiembre, no era un plan demasiado apetecible. Pero en Goode «¡Nos
preparamos para ser los mejores cuanto antes!». Al menos eso afirmaba uno
de los carteles.
La banda de música terminó de maullar por fin y un tipo con traje a rayas se
acercó al micrófono y empezó a hablar. Había mucho eco en el gimnasio y yo
no me enteraba de nada. Por mí, podría haber estado haciendo gárgaras.
De pronto alguien me agarró del hombro.
—¿Qué haces tú aquí?
Era ella: mi pesadilla pelirroja.
—Rachel Elizabeth Dare —dije.
Se quedó boquiabierta, como si le pareciese increíble que recordara su
nombre.
—Y tú eres Percy no sé qué. No oí bien tu nombre en diciembre, cuando
estuviste a punto de matarme.
—Oye, yo no era… no fui… ¿Qué estás haciendo aquí?
—Lo mismo que tú, supongo. Asistir a la sesión de orientación.
—¿Vives en Nueva York?
—¿Creías que vivía en la presa Hoover?
Nunca se me había ocurrido. Siempre que pensaba en esa chica (y no estoy
diciendo que pensase en ella; sólo me acordaba fugazmente de vez en cuando,
¿vale?), me figuraba que viviría por la zona de la presa Hoover, ya que fue allí
donde nos conocimos. Pasamos juntos quizá unos diez minutos y, aunque
durante ese tiempo la amenacé con mi espada (pero fue sin querer), ella me
salvó la vida y yo me apresuré a huir de una pandilla de criaturas mortíferas
sobrenaturales. En fin, ya sabes a qué me refiero: el típico encuentro casual.
A nuestras espaldas, un chico nos susurró:
—Eh, cerrad el pico, que van a hablar las animadoras.
—¡Hola, chicos! —dijo una muchacha con excitación. Era la rubia de la
entrada—. Me llamo Tammi y mi compañera es Kelli.
Esta última hizo la rueda.
Rachel soltó un gritito, como si alguien la hubiese pinchado con una aguja.
Varios chavales la observaron, riéndose con disimulo, pero ella se limitaba a
mirar horrorizada a las animadoras. Tammi no parecía haber advertido el
pequeño alboroto y había empezado a exponer las numerosas maneras de
participar, todas ellas geniales, que podíamos escoger durante nuestro primer
año en la escuela.
—Corre —me dijo Rachel—. Rápido.
—¿Por qué?
No me lo explicó. Se abrió paso a empujones hasta el final de las gradas sin
hacer caso de las miradas enfurruñadas de los profesores ni de los gruñidos
de los alumnos a los que iba propinando pisotones.
Yo vacilé. Tammi estaba diciendo que íbamos a repartirnos en pequeños
grupos para visitar la escuela. Kelli me miró y me dirigió una sonrisa
divertida, como si estuviese deseando ver qué iba a hacer. Quedaría fatal si
me largaba en aquel momento. Paul Blofis estaba abajo con los demás
profesores y se preguntaría qué pasaba.
Luego pensé en Rachel Elizabeth Dare y en la especial habilidad que había
demostrado el invierno anterior en la presa Hoover. Había sido capaz de ver a
un grupo de guardias de seguridad que no eran guardias: ni siquiera eran
humanos. Con el corazón palpitante, me levanté para seguirla y salí del
gimnasio.

Encontré a Rachel en la sala de la banda de música. Se había escondido
detrás de un bombo de la sección de percusión.
—¡Ven aquí! —susurró—. ¡Y agacha la cabeza!
Me sentía bastante idiota allí metido, detrás de un montón de bongos, pero
me acuclillé a su lado.
—¿Te han seguido? —preguntó.
—¿Te refieres a las animadoras?
Ella asintió, nerviosa.
—No creo —respondí—. ¿Qué son? ¿Qué es lo que has visto?
Sus ojos verdes relucían de miedo. En la cara tenía un montón de pecas que
me hacían pensar en las constelaciones de estrellas. En su camiseta granate
ponía «DEPARTAMENTO DE ARTE DE HARVARD».
—No… no me creerías.
—Uf, sí, desde luego que sí —le aseguré—. Ya sé que eres capaz de ver a
través de la Niebla.
—¿De qué?
—De la Niebla. Es… como si dijéramos, ese velo que oculta lo que son las
cosas en realidad. Algunos mortales nacen con la capacidad de ver a través de
ella. Como tú.
Me observó con atención.
—Hiciste exactamente lo mismo en la presa Hoover. Me llamaste mortal.
Como si tú no lo fueras.
Me entraron ganas de darle un puñetazo a un bongo. ¿En qué estaría yo
pensando? Nunca podría explicárselo. Ni siquiera debía intentarlo.
—Dime —me rogó—: ¿tú sabes lo que significan todas estas cosas horribles
que veo?
—Mira, te parecerá un poco extraño, pero… ¿te suenan los mitos griegos?
—¿Como… el Minotauro y la Hidra?
—Eso, aunque procura no pronunciar esos nombres cuando yo esté cerca,
¿vale?
—Y las Furias —prosiguió, entusiasmándose—. Y las Sirenas, y…
—¡Ya basta! —Eché un vistazo por la sala de la banda de música, temiendo
que Rachel acabara logrando que saliera de las paredes una legión de
monstruos sedientos de sangre. Al fondo del pasillo, una multitud de chavales
salían del gimnasio. Estaban empezando la visita en grupos pequeños. No nos
quedaba mucho tiempo para hablar—. Todos esos monstruos y todos los
dioses griegos… son reales.
—¡Lo sabía!
Me habría sentido más reconfortado si me hubiese tachado de mentiroso,
pero me dio la impresión de que acababa de confirmarle sus peores
sospechas.
—No sabes lo duro que ha sido —dijo—. Durante años he creído que estaba
volviéndome loca. No podía contárselo a nadie. No podía… —Me miró
entornando los ojos—. Un momento: ¿y tú quién eres? Quiero decir de verdad.
—No soy un monstruo.
—Eso ya lo sé. Lo vería si lo fueras. Tú te pareces… a ti. Pero no eres humano,
¿verdad?
Tragué saliva. A pesar de que había tenido tres años para acostumbrarme a lo
que era, nunca lo había hablado con un mortal normal y corriente… Es decir,
salvo con mi madre, pero ella ya lo sabía todo. No sé por qué, pero decidí
arriesgarme.
—Soy un mestizo —declaré—. Medio humano…
—¿Y medio qué?
Justo en ese momento entraron Tammi y Kelli en la sala. Las puertas se
cerraron tras ellas con gran estrépito.
—Aquí estás, Percy Jackson —dijo Tammi—. Ya es hora de que nos ocupemos
de tu orientación.

—¡Son horribles! —exclamó Rachel, sofocando un grito.
Tammi y Kelli iban aún con su uniforme morado y blanco de animadoras y con
pompones en las manos.
—¿Qué aspecto tienen? —pregunté, pero Rachel parecía demasiado atónita
para responder.
—Bah, no te preocupes por ella. —Tammi me dirigió una sonrisa radiante y
empezó a acercarse. Kelli permaneció junto a las puertas para bloquear la
salida.
Nos habían atrapado. Sabía que tendríamos que pelear para salir de allí, pero
la sonrisa de Tammi resultaba tan deslumbrante que me distraía. Sus ojos
azules eran preciosos y el pelo le caía por los hombros de una manera que…
—Percy —me advirtió Rachel.
Yo dije algo inteligente, del tipo: «¿Aaah?»
Tammi se acercaba blandiendo los pompones.
—¡Percy! —me alertó Rachel, aunque su voz parecía llegar de muy lejos—.
¡Espabila!
Necesité toda mi fuerza de voluntad, pero logré sacar el bolígrafo del bolsillo
y le quité el tapón. Contracorriente creció hasta convertirse en una espada de
bronce de casi un metro. Su hoja brillaba con una tenue luz dorada. La
sonrisa de Tammi se transformó en una mueca de desdén.
—Venga ya —protestó—. Eso no te hace falta. ¿Qué tal un beso?
Olía a rosas y al pelaje limpio de un animal: un olor extraño, pero
curiosamente embriagador.
Rachel me pellizcó con fuerza en el brazo.
—¡Percy, quiere morderte! ¡Cuidado!
—Está celosa. —Tammi se volvió hacia Kelli—. ¿Puedo proceder, señora?
Ella seguía frente a la puerta, relamiéndose como si estuviera hambrienta.
—Adelante, Tammi. Vas muy bien.
La susodicha avanzó otro paso, pero yo le apoyé la punta de la espada en el
pecho.
—Atrás.
Ella soltó un gruñido.
—Novato —me dijo con repugnancia—. Esta escuela es nuestra, mestizo.
¡Aquí nos alimentamos con quien nosotras queremos!
Entonces empezó a transformarse. El color de su rostro y sus brazos se
esfumó. La piel se le puso blanca como la cera y los ojos completamente rojos.
Los dientes se convirtieron en colmillos.
—¡Un vampiro! —balbuceé. Entonces me fijé en las piernas de Tammi. Por
debajo de la falda de animadora se le veía la pata izquierda peluda y marrón,
con una pezuña de burro; en cambio, la derecha parecía una pierna humana,
pero hecha de bronce—. Aj, un vampiro con…
—¡Ni una palabra sobre mis piernas! —me espetó ella—. ¡Es una grosería
reírse!
Avanzó con aquellas raras extremidades desiguales. Tenía una pinta
extrañísima, sobre todo con los pompones en las manos, pero no podía reírme,
al menos mientras tuviera delante aquellos ojos rojos, por no mencionar los
afilados colmillos.
—¿Un vampiro, dices? —Kelli se echó a reír—. Esa estúpida leyenda se inspiró
en nuestra apariencia, idiota. Nosotras somos empusas , servidoras de
Hécate.
—Hummm… —murmuró Tammi, que estaba cada vez más cerca—. La magia
negra nos creó como una mezcla de bronce, animal y fantasma. Nos
alimentamos con la sangre de hombres jóvenes. Y ahora, ven, ¡y dame ese
beso de una vez!
Me mostró los colmillos. Yo estaba paralizado, no podía mover ni una ceja,
pero Rachel le arrojó un tambor a la cabeza.
La diabólica criatura soltó un silbido y apartó de un golpe el tambor, que rodó
entre los atriles y fue resonando atropelladamente al chocar con las patas de
éstos. Rachel le lanzó un xilofón, pero el monstruo lo desvió con otro golpe.
—Normalmente no mato chicas —gruñó Tammi—. Pero contigo, mortal, voy a
hacer una excepción. ¡Tienes una vista demasiado buena!
Y se lanzó sobre Rachel.
—¡No! —grité, asestando una estocada. Tammi trató de esquivar el golpe,
pero la hoja de Contracorriente la atravesó de lado a lado, rasgando su
uniforme de animadora. Con un espantoso alarido, la criatura estalló
formando una nube de polvo sobre Rachel.
Ésta empezó a toser. Parecía como si acabara de caerle encima un saco de
harina.
—¡Qué asco!
—Es lo que tienen los monstruos —comenté—. Lo siento.
—¡Has matado a mi becaria! —chilló Kelli—. ¡Necesitas una buena lección de
auténtico espíritu escolar, mestizo!
También ella empezó a transformarse. Su pelo áspero se convirtió en una
temblorosa llamarada. Sus ojos adquirieron un fulgor rojizo y le crecieron
unos tremendos colmillos. Caminó hacia nosotros a grandes zancadas, aunque
el pie de cobre y la pezuña de burro golpeaban el suelo con un ritmo
irregular.
—Soy una empusa veterana —refunfuñó— y ningún héroe me ha vencido en
mil años.
—¿Ah, sí? —respondí—. ¡Entonces ya va tocando!
Kelli era más rápida que Tammi. Esquivó con un quiebro el primer tajo que le
lancé y rodó por la sección de los metales, derribando con monumental
estruendo toda una ristra de trombones. Rachel se apartó a toda prisa. Me
situé entre ella y la empusa , que había empezado a dar vueltas a nuestro
alrededor sin perdernos de vista ni a mí ni a mi espada.
—Una hoja tan hermosa… —dijo—. ¡Qué lástima que se interponga entre
nosotros!
Su forma vibraba y retemblaba de tal manera que por momentos parecía un
demonio y otras veces una animadora. Procuré mantener la concentración,
pero debía esforzarme mucho para no distraerme.
—Pobre muchacho —dijo Kelli con una risita—. Ni siquiera sabes lo que pasa,
¿verdad? Muy pronto tu pequeño y precioso campamento arderá en llamas y
tus amigos se habrán convertido en esclavos del señor del Tiempo. Y tú no
puedes hacer nada para impedirlo. Sería un acto de misericordia acabar con
tu vida ahora, antes de que tengas que presenciarlo.
Oí voces procedentes del pasillo. Se acercaba un grupo que estaba haciendo
la visita a la escuela. Un profesor hablaba de las taquillas y las combinaciones
para cerrarlas.
Los ojos de la empusa se iluminaron.
—¡Estupendo! Tenemos compañía.
Agarró una tuba y me la lanzó con fuerza. Rachel y yo nos agachamos justo
antes de que el instrumento pasara volando por encima de nuestras cabezas e
hiciera trizas el cristal de la ventana.
Las voces del pasillo enmudecieron en el acto.
—¡Percy! —gritó Kelli, fingiendo un tono asustado—. ¿Por qué has tirado eso?
Me quedé demasiado estupefacto para responder. La falsa animadora tomó
un atril, lo agitó en el aire y se llevó por delante una fila entera de flautas y
clarinetes, que cayeron junto con las sillas y armaron un tremendo escándalo.
—¡Basta! —grité.
Los pasos se aproximaban por el pasillo.
—¡Ya es hora de que entren nuestros invitados! —Kelli mostró sus colmillos y
corrió hacia las puertas. Me lancé tras ella blandiendo a Contracorriente .
Tenía que impedir que lastimara a los mortales.
—¡No, Percy! —chilló Rachel. Pero no comprendí lo que tramaba Kelli hasta
que ya fue demasiado tarde.
Bruscamente, abrió las puertas. Paul Blofis y un montón de alumnos de
primero retrocedieron asustados. Alcé mi espada.
En el último momento, la empusa se volvió hacia mí como si fuese una víctima
muerta de miedo.
—¡No, por favor! —gritó.
Yo estaba lanzado y no pude parar mi mandoble.
Justo antes de que el bronce celestial la tocara, Kelli explotó entre llamaradas
como un cóctel molotov y el fuego se esparció en rápidas oleadas por todas
partes. Nunca había visto que un monstruo hiciera algo parecido, pero no
tenía tiempo de preguntarme cómo lo había conseguido. Retrocedí hacia el
fondo de la sala porque el fuego se había adueñado de la entrada.
—¡Percy! —gritó Paul Blofis, mirándome patidifuso a través de las llamas—.
¿Qué has hecho?
Todos los chavales chillaban y huían corriendo por el pasillo, mientras la
alarma de incendios aullaba enloquecida. Los rociadores del techo cobraron
vida con un silbido.
En medio del caos, Rachel me tiró de la manga.
—¡Debes salir de aquí!
Tenía razón. La escuela ardía en llamas y me echarían la culpa a mí. Los
mortales no veían a través de la Niebla. Para ellos, había atacado a una
animadora indefensa ante un montón de testigos. No tenía modo de
explicarlo. Le di la espalda a Paul y eché a correr hacia la ventana hecha
añicos.

Salí a toda prisa desde el callejón a la calle Ochenta y una Este y fui a
tropezarme directamente con Annabeth.
—¡Qué pronto has salido! —dijo, riéndose y agarrándome de los hombros para
impedir que me cayese de morros—. ¡Cuidado por dónde andas, sesos de
alga!
Durante una fracción de segundo la vi de buen humor y todo pareció perfecto.
Iba con unos téjanos, la camiseta naranja del campamento y su collar de
cuentas de arcilla.
Llevaba el pelo rubio recogido en una coleta. Sus ojos grises brillaban ante la
perspectiva de ver una peli y pasar una tarde guay los dos juntos.
Entonces Rachel Elizabeth Dare, todavía cubierta de polvo, salió en tromba
del callejón.
—¡Espera, Percy! —gritó.
La sonrisa de Annabeth se congeló. Miró a Rachel y luego a la escuela. Por
primera vez, pareció reparar en la columna de humo negro y en el aullido de
la alarma.
Frunció el ceño.
—¿Qué has hecho esta vez? ¿Quién es ésta?
—Ah, sí. Rachel… Annabeth. Annabeth… Rachel. Hummm, es una amiga.
Supongo.
No se me ocurría otra manera de llamarla. Apenas la conocía, pero después
de superar juntos dos situaciones de vida o muerte, no podía decir que fuese
una desconocida.
—Hola —saludó Rachel. Se volvió hacia mí—. Te has metido en un lío
morrocotudo. Y todavía me debes una explicación.
Las sirenas de la policía se acercaban por la avenida Franklin D. Roosevelt.
—Percy —dijo Annabeth fríamente—. Tenemos que irnos.
—Quiero que me expliques mejor eso de los mestizos —insistió Rachel—. Y lo
de los monstruos. Y toda esa historia de los dioses. —Me agarró del brazo,
sacó un rotulador permanente y me escribió un número de teléfono en la
mano—. Me llamarás y me lo explicarás, ¿de acuerdo? Me lo debes. Y ahora,
muévete.
—Pero…
—Ya me inventaré alguna excusa —aseguró—. Les diré que no ha sido culpa
tuya. ¡Lárgate!
Salió corriendo otra vez hacia la escuela, dejándonos a Annabeth y a mí en la
calle.
Mi amiga me observó un instante. Luego dio media vuelta y echó a andar a
paso vivo.
—¡Eh! —Corrí tras ella—. Había dos empusas ahí dentro. Eran del equipo de
animadoras y han dicho que el campamento iba a ser pasto de las llamas, y…
—¿Le has hablado a una mortal de los mestizos?
—Esa chica ve a través de la Niebla. Ha visto a los monstruos antes que yo.
—Y le has contado la verdad.
—Me ha reconocido de la otra vez, cuando nos vimos en la presa Hoover…
—¿La habías visto antes?
—Pues… el invierno pasado. Pero apenas la conozco, en serio.
—Es bastante mona.
—No… me había fijado.
Annabeth siguió caminando hacia la avenida York.
—Arreglaré lo de la escuela —prometí, deseoso de cambiar de tema—. De
verdad, todo se arreglará.
Ella ni siquiera me miró.
—Supongo que nuestra salida se ha ido al garete. Tenemos que largarnos, la
policía debe de estar buscándote.
A nuestra espalda, una gran columna de humo se alzaba de la Escuela
Secundaria Goode. Entre la oscura nube de ceniza, casi me pareció ver un
rostro: una mujer demonio de ojos rojos que se reía de mí.
«Tu precioso campamento en llamas —había dicho Kelli—. Tus amigos
convertidos en esclavos del señor del Tiempo.»
—Tienes razón —le dije a Annabeth, desolado—. Debemos ir al Campamento
Mestizo. Ya.
CAPÍTULO 2
Me llaman desde el inframundo a cobro revertido
No hay nada mejor para rematar una mañana perfecta que un largo trayecto
en taxi con una chica furiosa.
Intenté hablar con Annabeth, pero ella se comportaba como si yo acabase de
darle un puñetazo a su abuela. Lo único que logré arrancarle fue que en San
Francisco habían tenido una primavera plagada de monstruos. Había vuelto al
campamento dos veces desde las Navidades, aunque no quiso contarme por
qué (lo cual me molestó, porque ni siquiera me había avisado de que estaba
en Nueva York); y no había averiguado nada sobre el paradero de Nico di
Angelo (es una larga historia).
—¿Alguna noticia de Luke? —pregunté.
Negó con la cabeza. Yo sabía que era un tema delicado para ella. Annabeth
siempre había admirado a Luke, el antiguo líder de la cabaña de Hermes que
nos había traicionado para unirse a Cronos, el malvado señor de los titanes. Y
aunque ella lo habría negado, yo estaba seguro de que aún le gustaba.
Habíamos luchado con Luke el invierno anterior en el monte Tamalpais;
increíblemente, él había logrado sobrevivir a una caída por un precipicio de
quince metros. Ahora, por lo que yo sabía, seguía navegando en su crucero
cargado de monstruos, mientras su señor Cronos, hecho pedazos durante
siglos, se volvía a formar poco a poco en el interior de un sarcófago de oro y
aguardaba a reunir fuerzas suficientes para desafiar a los dioses del Olimpo.
En la jerga de los semidioses, a esto lo llamamos un «problema».
—El monte Tamalpais todavía está infestado de monstruos —dijo Annabeth—.
No me atreví a acercarme, pero no creo que Luke siga allá arriba. Si
estuviera, ya me habría enterado.
A mí eso no me tranquilizaba demasiado.
—¿Y Grover?
—En el campamento —contestó—. Hoy mismo lo veremos.
—¿Ha tenido suerte? En su búsqueda de Pan, quiero decir.
Annabeth jugueteó con su collar de cuentas, como suele hacer cuando está
preocupada.
—Ya lo verás —dijo. No quiso explicarme más.
Mientras cruzábamos Brooklyn, le pedí el móvil para llamar a mamá. Los
mestizos procuramos no usar teléfonos móviles si podemos evitarlo, porque
difundir nuestra voz por ese medio es como mandar a los monstruos una señal
luminosa: «¡Eh, estoy aquí! ¡Venid a devorarme!» Pero consideré que aquella
llamada era importante. Dejé un mensaje en el contestador de casa, tratando
de explicar lo ocurrido en Goode. Seguramente no me salió demasiado bien.
La idea era transmitir a mi madre que me encontraba perfectamente, que no
se preocupase y que me quedaría en el campamento hasta que las cosas se
calmaran. También le pedí que le dijera a Paul Blofis que lo sentía.
Luego continuamos el trayecto en silencio. Dejamos atrás la ciudad, entramos
en la autopista y empezamos a recorrer los campos del norte de Long Island,
donde abundaban huertos, bodegas y tenderetes de productos frescos.
Miré el número que Rachel Elizabeth Dare me había garabateado en la mano.
Ya sé que era una locura, pero sentí la tentación de llamarla. A lo mejor me
ayudaba a comprender lo que había dicho la empusa : lo del campamento en
llamas y mis amigos apresados. Y también por qué había estallado Kelli.
Sabía muy bien que los monstruos nunca morían del todo. Al cabo de un
tiempo —unas semanas, unos meses o unos años—, Kelli volvería a formarse a
partir de la asquerosa materia primordial que burbujeaba en el inframundo.
De todos modos, los monstruos no se dejaban destruir tan fácilmente…
Habría que ver si había sido destruida.
El taxi salió por la carretera 25A. Cruzamos los bosques que bordean North
Shore hasta que una cadena de colinas bajas apareció a nuestra izquierda.
Annabeth indicó al taxista que se detuviera en el número 3141 de la avenida
Farm, al pie de la Colina Mestiza.
El hombre frunció el ceño.
—Aquí no hay nada, señorita. ¿Seguro que quiere bajar?
—Sí, por favor. —Annabeth le tendió unos cuantos billetes de dinero mortal y
el taxista no discutió.
Subimos a pie hasta la cima de la colina. El joven dragón que hacía la guardia
dormitaba enroscado alrededor del pino, pero alzó la cabeza cobriza cuando
nos acercamos y dejó que Annabeth le rascara bajo la quijada. Enseguida
soltó un sibilante chorro de humo por las narices, como un calentador de
agua, y bizqueó de placer.
—Hola, Peleo —dijo Annabeth—. ¿Todo bajo control?
La última vez que había visto al dragón medía dos metros de largo. Ahora
tendría por lo menos el doble y el grosor del pino. Por encima de su cabeza,
en la rama más baja del árbol, relucía el Vellocino de Oro, cuya magia
protegía los límites del campamento de cualquier invasión. El dragón parecía
tranquilo, como si todo estuviera en orden. A nuestros pies, el Campamento
Mestizo, con sus campos verdes, su bosque y sus relucientes edificios blancos
de estilo griego, tenía un aire la mar de pacífico. La granja de cuatro pisos
que llamábamos la Casa Grande se erguía orgullosamente en mitad de los
campos de fresas. Al norte, más allá de la playa, las aguas de Long Island
Sound refulgían al sol.
Y no obstante… había algo raro. Se percibía cierta tensión en el aire, como si
la colina misma estuviera conteniendo el aliento y esperando que sucediera
algo malo.
Descendimos al valle y vimos que la temporada de verano estaba en su
apogeo. La mayoría de los campistas habían llegado el viernes anterior, lo
cual me hizo sentir un tanto desplazado. Los sátiros tocaban la flauta en los
campos de fresas, haciendo que las plantas crecieran con la magia de los
bosques. Los campistas recibían clases de equitación aérea y descendían en
picado sobre los bosques a lomos de sus pegasos. Salían columnas de humo
de las fraguas y nos llegaba el martilleo de los chavales que fabricaban sus
propias armas en la clase de artes y oficios. Los equipos de Atenea y Deméter
estaban haciendo una carrera de carros alrededor de la pista y, en el lago de
las canoas, un grupo de chicos combatían en un trirreme griego con una
enorme serpiente marina de color naranja. En fin, un día típico en el
campamento.
—Tengo que hablar con Clarisse —anunció Annabeth.
La miré como si acabase de decir: «Tengo que comerme una enorme bota
apestosa.»
—¿Para qué?
Clarisse, de la cabaña de Ares, era una de las personas que peor me caían.
Era una abusona ingrata y malvada. Su padre, el dios de la guerra, quería
matarme. Y ella trataba de machacarme continuamente. Aparte de eso, una
chica estupenda.
—Hemos estado trabajando en una cosa —explicó Annabeth—. Nos vemos
luego.
—¿Trabajando en qué?
Annabeth volvió la vista hacia el bosque.
—Voy a comunicarle a Quirón que has llegado —dijo—. Querrá hablar contigo
antes de la audiencia.
—¿Qué audiencia?
Ella ya había echado a correr hacia el campo de tiro al arco sin mirar atrás.
—Vale —murmuré—. A mí también me ha encantado hablar contigo.

Mientras cruzaba el campamento, fui saludando a algunos de mis amigos. En
el sendero de la Casa Grande, Connor y Travis Stoll, de la cabaña de Hermes,
estaban haciéndole el puente al coche del campamento. Silena Beauregard, la
líder de Afrodita, me saludó desde su pegaso mientras pasaba de largo.
Busqué a Grover, pero no lo encontré. Finalmente, me di una vuelta por el
ruedo de arena, adonde suelo ir cuando estoy de mal humor. Practicar con la
espada siempre me ayuda a serenarme. Será porque la esgrima es una de las
cosas que sí comprendo.
Al entrar en el anfiteatro por poco se me para el corazón del susto. En mitad
del ruedo se alzaba el perro del infierno más grande con el que me había
tropezado en mi vida. Y conste que he visto algunos bastante grandes. Uno
del tamaño de un rinoceronte intentó matarme cuando tenía doce años. Pero
ése era incluso mayor que un tanque. No tenía ni idea de cómo habría
atravesado los límites mágicos del campamento. Parecía muy a sus anchas allí
echado sobre la arena, gruñendo satisfecho mientras le arrancaba la cabeza a
un maniquí de combate. Aún no había captado mi presencia, pero el más
mínimo ruido bastaría para alertarlo. No había tiempo de pedir ayuda. Saqué
a Contracorriente e inicié el ataque.
—¡Yaaaaaaa!
Lancé un tajo al lomo del enorme monstruo, pero otra espada surgió como de
la nada y detuvo el golpe.
¡CLONC!
El perro del infierno alzó las orejas.
—¡¡¡Guau!!!
Retrocedí de un salto y le asesté instintivamente un mandoble al dueño de la
espada, un hombre de cabello gris con armadura griega. Él lo esquivó sin
problemas.
—¡Quieto ahí! —dijo—. Hagamos una tregua.
—¡¡Guau!!
El ladrido de la fiera volvió a sacudir la arena.
—¡Es un perro del infierno! —grité.
—Es inofensiva —aseguró el hombre—. Es la Señorita O’Leary .
Parpadeé, incrédulo.
—¿La Señorita O’Leary ?
Nada más decirlo, el animal ladró de nuevo. Me di cuenta de que no estaba
enfadada, sólo excitada. Con suavidad, empujó el maniquí mordido y
empapado de babas hacia el hombre de la espada.
—¡Buena chica! —dijo él. Con la mano libre, agarró por el cuello el maniquí,
que llevaba una armadura, y lo lanzó con esfuerzo hacia las gradas—. ¡Atrapa
al griego! ¡Atrapa al griego!
La Señorita O’Leary dio un par de saltos, se abalanzó sobre el maniquí,
aplastándole la armadura, y empezó a masticar el casco.
El hombre sonrió torvamente. Andaría por los cincuenta, supuse, a juzgar por
el pelo y la barba grises, ambos muy cortos. Parecía en buena forma para su
edad. Llevaba unos pantalones negros de alpinismo y un peto de bronce
sujeto con correas sobre la camiseta naranja del campamento. En la base del
cuello tenía una marca extraña, una mancha morada que quizá fuera parte de
un tatuaje o una marca de nacimiento. Pero, antes de que pudiera
averiguarlo, el hombre se ajustó las correas de la armadura y la mancha
desapareció de mi vista.
—La Señorita O’Leary es mi mascota —me explicó—. No podía permitir que le
clavases una espada en el trasero, ¿entiendes? Tal vez se habría asustado.
—¿Quién es usted?
—¿Prometes no matarme si bajo la espada?
—Supongo que sí.
Envainó el arma y me tendió la mano.
—Quintus —se presentó.
Le estreché la mano, áspera como papel de lija.
—Percy Jackson —dije—. Lo siento… ¿Cómo consiguió…?
—¿Domesticar a un perro del infierno? Es una larga historia: con muchos
lances a vida o muerte y una buena provisión de juguetes para perro de
tamaño extragrande. Soy el nuevo instructor de combate a espada, por cierto.
Le echo una mano a Quirón mientras el señor D está fuera.
—Ah. —La vista se me iba hacia la Señorita O’Leary , que le había arrancado
al maniquí el escudo, con brazo incluido, y lo zarandeaba como si fuese un
Frisbee—. Un momento… ¿el señor D está fuera?
—Sí, bueno… son tiempos difíciles; incluso Dioniso tiene que ayudar un poco.
Ha ido a visitar a unos viejos amigos para asegurarse de que se mantienen en
el lado correcto. Me parece que no debo añadir más.
Que Dioniso se hubiera ido era la mejor noticia que había recibido en todo el
día. Sólo era director de nuestro campamento porque Zeus lo había destinado
allí en castigo por perseguir a una ninfa de los bosques más allá de los límites
permitidos. Él odiaba a los campistas y procuraba hacernos la vida imposible.
Si no estaba en el campamento, el verano quizá resultara una delicia. Aunque,
por otro lado, el hecho de que Dioniso se hubiera visto obligado a mover el
trasero para ayudar a los dioses a reclutar fuerzas contra la amenaza de los
titanes significaba que las cosas pintaban bastante mal.
De repente sonó un estrépito a mi izquierda. Me fijé en seis cajones de
madera, cada uno del tamaño de una mesa de picnic, apilados allí cerca. Se
estremecían y traqueteaban unos sobre otros. La Señorita O’Leary ladeó un
poco la cabeza y dio un par de saltos hacia ellos.
—¡Eh, amiga! —dijo Quintus—. Ésos no son para ti. —Intentó distraerla con el
escudo de bronce convertido en un Frisbee.
Los cajones se sacudían y daban golpetazos. Tenían un rótulo impreso pegado
a los lados, pero debido a mi dislexia tardé varios minutos en descifrarlo.
RANCHO TRIPLE G
FRÁGIL
ESTE LADO ARRIBA
En la base, en letra más pequeña, ponía:
«ABRIR CON PRECAUCIÓN. EL RANCHO TRIPLE G NO SE HACE
RESPONSABLE DE LOS DESPERFECTOS MATERIALES, DE LAS
MUTILACIONES NI DE LAS MUERTES EXTREMADAMENTE DOLOROSAS
QUE PUEDAN PRODUCIRSE.»
—¿Qué hay en esas cajas? —pregunté.
—Una sorpresita —respondió Quintus—. Para los ejercicios de entrenamiento
de mañana por la noche. Te van a encantar.
—Ah, vale —dije, aunque no me quedaba muy claro lo de las «muertes
extremadamente dolorosas».
Quintus lanzó el escudo de bronce y la Señorita O’Leary avanzó pesadamente
hacia él.
—A los jóvenes os hacen falta más desafíos. No había campamentos como éste
cuando yo era chico.
—¿Usted… es un mestizo? —No era mi intención demostrar tanta sorpresa,
pero nunca había visto a un semidiós tan viejo.
Quintus rió entre dientes.
—Algunos sobrevivimos y llegamos a la edad adulta, ¿sabes? No todos nos
hallamos sometidos a terribles profecías.
—¿Está enterado de lo de mi profecía?
—Algo he oído.
Quería preguntarle a qué parte se refería, pero justo entonces apareció
Quirón, pisando la arena con sus cascos.
—¡Percy!, ¡conque estás aquí!
Supuse que acababa de dar la clase de tiro, porque llevaba un arco y un
carcaj colgados sobre su camiseta de «YO, CENTAURO». Se había recortado
la barba y también su rizado pelo castaño para la temporada de verano. La
mitad inferior de su cuerpo, que era el de un semental blanco, estaba
salpicada de hierba y barro.
—Veo que ya has conocido a nuestro nuevo instructor —me dijo en tono
informal, aunque con una expresión inquieta en la mirada—. Quintus, ¿te
importa si me llevo un rato a Percy?
—En absoluto, maestro Quirón.
—No hace falta que me llames «maestro» —repuso, aunque daba la impresión
de sentirse complacido—. Vamos, Percy, tenemos mucho de que hablar.
Le eché un último vistazo a la Señorita O’Leary , que ahora arrancaba a
bocados las piernas del maniquí.
—Bueno, ya nos veremos —le dije a Quintus.
Mientras nos alejábamos, me acerqué a Quirón.
—Parece algo…
—¿Misterioso? —sugirió él—. ¿Indescifrable?
—Eso.
Asintió.
—Un mestizo muy dotado. Y excelente con la espada. Ojalá pudiera
entender…
Ignoro qué iba a decir. Fuese lo que fuese, cambió de idea.
—Lo primero es lo primero, Percy. Annabeth me ha dicho que te has
encontrado con unas empusas .
—Así es. —Le conté la pelea en Goode y la forma en que Kelli había estallado
en llamas.
—Hummm… —murmuró—. Eso pueden hacerlo las más poderosas. No ha
muerto, Percy. Simplemente, se ha escapado. No es buena señal que las
mujeres demonio anden por ahí.
—¿Y qué hacían en la escuela? —pregunté—. ¿Estaban esperándome?
—Seguramente —confirmó, frunciendo el ceño—. Es asombroso que hayas
sobrevivido. Su capacidad para engañar… Cualquier otro héroe varón habría
sucumbido a su hechizo y habría sido devorado.
—Yo también —reconocí—, de no ser por Rachel.
Quirón asintió.
—Resulta irónico que te haya salvado una mortal, pero estamos en deuda con
ella. Lo que te ha dicho la empusa sobre un ataque al campamento… hay que
hablarlo más a fondo. Pero, por ahora, ven. Hemos de ir al bosque. Grover
querrá que estés presente.
—¿Dónde?
—En la audiencia que está a punto de celebrarse —respondió con aire lúgubre
—. El Consejo de los Sabios Ungulados se ha reunido para decidir su destino.

Quirón dijo que teníamos que apresurarnos, así que accedí a montarme sobre
su lomo. Mientras pasábamos al galope frente a las cabañas, eché un vistazo a
la zona del comedor: un pabellón al aire libre de estilo griego situado en una
colina desde la que se divisaba el mar. No había visto el pabellón desde el
verano anterior y me trajo malos recuerdos.
Quirón se internó en el bosque. Las ninfas se asomaron desde los árboles para
mirarnos pasar. Entre la maleza se agitaron sombras enormes: los monstruos
que se conservaban allí para poner a prueba a los campistas.
Creía conocer muy bien aquel bosque porque en los dos últimos veranos había
jugado allí a capturar la bandera, pero Quirón me llevó por un camino que no
reconocí, recorrió un túnel de viejos sauces y pasó junto a una cascada hasta
llegar a un gran claro alfombrado con flores silvestres.
Había un montón de sátiros sentados en círculo sobre la hierba. Grover
permanecía de pie, en el centro, frente a tres sátiros orondos y viejísimos que
se habían aposentado en unos tronos confeccionados con rosales recortados.
Nunca había visto a aquellos tres sátiros ancianos, pero supuse que serían el
Consejo de Sabios Ungulados.
Grover parecía contarles una historia. Se retorcía el borde de la camiseta y
desplazaba nerviosamente su peso de una pezuña a otra. No había cambiado
mucho desde el invierno anterior, quizá porque los sátiros envejecen sólo la
mitad de rápido que los humanos. Se le había reavivado el acné y los cuernos
le habían crecido un poco, de manera que asomaban entre su pelo rizado.
Advertí con sorpresa que me había vuelto más alto que él.
En un lado, fuera del círculo de sátiros, observaban la escena Annabeth, una
desconocida y Clarisse. Quirón me dejó junto a ellas.
Clarisse llevaba su áspero pelo castaño recogido con un pañuelo de camuflaje.
Se la veía más corpulenta que nunca, como si hubiese estado entrenando. Me
lanzó una mirada asesina y murmuró: «Gamberro», lo cual debía de significar
que estaba de buen humor. Su manera de saludarme más habitual consiste en
intentar matarme.
Annabeth rodeaba con el brazo a la otra chica, que parecía estar llorando. Era
bajita —menuda, supongo que debería decir—, con un pelo lacio color ámbar
y una carita muy mona de estilo elfo. Llevaba una túnica verde de lana y
sandalias con cordones, y se estaba secando los ojos con un pañuelo.
—Esto va fatal —gimió.
—No, no —dijo Annabeth, dándole palmaditas en el hombro—. No le pasará
nada, Enebro, ya lo verás.
Annabeth me miró y me dijo moviendo los labios: «La novia de Grover.»
O al menos eso entendí, aunque no tenía sentido. ¿Grover con novia? Luego
examiné a Enebro con más atención y reparé en que tenía las orejas algo
puntiagudas. Sus ojos no se veían enrojecidos por el llanto: estaban teñidos
de verde, del color de la clorofila. Era una ninfa del bosque, una dríada.
—¡Maestro Underwood! —gritó el miembro del consejo que se hallaba a la
derecha, cortando a Grover en seco—. ¿De veras espera que creamos eso?
—Pe… pero, Sileno —tartamudeó Grover—, ¡es la verdad!
El tipo del consejo, Sileno, se volvió hacia sus colegas y dijo algo entre
dientes. Quirón se adelantó trotando y se situó junto a ellos. Entonces recordé
que era miembro honorario del consejo, aunque yo nunca lo había tenido muy
presente. Los ancianos no causaban una gran impresión. Me recordaban a las
cabras de un zoo infantil, con aquellas panzas enormes, su expresión
soñolienta y su mirada vidriosa, que no parecía ver más allá del siguiente
puñado de manduca. No lograba entender por qué Grover estaba tan
nervioso.
Sileno se estiró su polo amarillo para cubrirse la panza y se reacomodó en su
trono de rosales.
—Maestro Underwood, durante seis meses, ¡seis!, hemos tenido que oír esas
afirmaciones escandalosas según las cuales usted oyó hablar a Pan, el dios
salvaje.
—¡Es que lo oí!
—¡Qué insolencia! —protestó el anciano de la izquierda.
—A ver, Marón, un poco de paciencia —intervino Quirón.
—¡Mucha paciencia es lo que hace falta! —replicó Marón—. Ya estoy hasta los
mismísimos cuernos de tanto disparate. Como si el dios salvaje fuera a
hablar… con ése.
Enebro parecía dispuesta a abalanzarse sobre el anciano y darle una paliza,
pero entre Clarisse y Annabeth lograron sujetarla.
—Eso sería un error —murmuró Clarisse—. Espera.
No sé cuál de las dos cosas me sorprendía más: que Clarisse impidiera a
alguien meterse en una pelea o que ella y Annabeth, que no se soportaban,
estuvieran como quien dice colaborando.
—Durante seis meses —prosiguió Sileno—, le hemos consentido todos sus
caprichos, maestro Underwood. Le hemos permitido viajar. Hemos dado
nuestra autorización para que conservara su permiso de buscador. Hemos
aguardado a que nos trajera pruebas de su absurda afirmación. ¿Y qué ha
encontrado?
—Necesito más tiempo —suplicó Grover.
—¡Nada! —lo interrumpió el anciano sentado en medio—. ¡No ha encontrado
nada!
—Pero Leneo…
Sileno alzó la mano. Quirón se inclinó y les dijo algo a los sátiros, que no
parecían muy contentos: murmuraban y discutían entre ellos. Pero Quirón
añadió algo y Sileno, con un suspiro, asintió a regañadientes.
—Maestro Underwood —anunció—, le daremos otra oportunidad.
Grover se animó.
—¡Gracias!
—Una semana más.
—¿Cómo? Pero ¡señor, es imposible!
—Una semana más, maestro Underwood. Si para entonces no ha podido
probar sus afirmaciones, será momento de que inicie otra carrera. Algo que
se adapte mejor a su talento dramático. Teatro de marionetas, tal vez. O
zapateado.
—Pero, señor… no… no puedo perder mi permiso de buscador. Toda mi vida…
—La reunión del consejo queda aplazada temporalmente —declaró Sileno—.
¡Y ahora vamos a disfrutar de nuestro almuerzo!
Los viejos sátiros dieron unas palmadas y un montón de ninfas se
desprendieron de los árboles con grandes bandejas llenas de verdura, fruta,
latas y otras exquisiteces para el paladar de una cabra. El círculo de sátiros se
deshizo y todos se abalanzaron sobre la comida. Grover se acercó a nosotros,
desanimado. En su camiseta descolorida se veía el dibujo de un sátiro y un
rótulo: «¿TIENES PEZUÑAS?»
—Hola, Percy —dijo, tan deprimido que ni siquiera me tendió la mano—. Me
ha ido de maravilla, ¿no os parece?
—¡Esas viejas cabras! —masculló Enebro—. ¡Ay, Grover, ellos no tienen ni
idea de cuánto te has esforzado!
—Hay una alternativa —intervino Clarisse con aire sombrío.
—No, no. —Enebro movió enérgicamente la cabeza—. No te lo permitiré,
Grover.
Él se puso lívido.
—Tengo… que pensarlo. Pero ni siquiera sabemos dónde buscar.
—¿De qué estáis hablando? —pregunté.
Una caracola sonó a lo lejos.
Annabeth apretó los labios.
—Luego te lo explico, Percy. Ahora será mejor que volvamos a las cabañas.
Está empezando la inspección.

No me parecía justo tener que pasar la inspección cuando acababa de llegar
al campamento, pero así funcionaba la cosa. Cada tarde, uno de los líderes
veteranos se paseaba por las cabañas con una lista escrita en un rollo de
papiro. La mejor cabaña conseguía el primer turno de las duchas, lo cual
implicaba agua caliente garantizada. La peor había de ocuparse de la cocina
después de la cena.
Lo malo era que yo solía ser el único ocupante de la cabaña de Poseidón,
aparte de que no soy lo que se dice una persona muy pulcra. Las arpías de la
limpieza se limitaban a hacer un repaso el último día de verano, así que mi
cabaña estaría seguramente tal como la había dejado en las vacaciones de
invierno. Es decir, con envoltorios de caramelos y bolsas de patatas sobre la
litera y con las piezas de mi armadura, la que usaba para capturar la bandera,
esparcidas por todas partes.
Corrí a la zona comunitaria, donde las doce cabañas, una por cada dios
olímpico, formaban una U alrededor del césped central. Los chicos de
Deméter barrían la suya y hacían crecer flores en los tiestos de sus ventanas.
Les bastaba con chasquear los dedos para que florecieran madreselvas sobre
el dintel de la puerta y para que el tejado quedara cubierto de margaritas. Lo
cual era otra injusticia. No creo que hubieran quedado nunca los últimos en
una inspección. Los de la cabaña de Hermes corrían despavoridos de acá para
allá, tratando de esconder la ropa sucia bajo las camas y acusándose
mutuamente de haberse birlado las cosas que echaban en falta. Eran bastante
dejados, pero aun así me sacaban ventaja.
Silena Beauregard acaba de salir de la cabaña de Afrodita y estaba marcando
en su rollo de papiro los distintos puntos de la inspección. Solté una maldición
entre dientes. Silena era estupenda, pero también una obsesiva de la
limpieza, o sea, la peor inspectora posible. Le gustaban las cosas «monas», y
ésas no eran mi especialidad precisamente. Ya casi podía sentir en mis brazos
el peso de la montaña de platos que habría de fregar aquella noche.
La cabaña de Poseidón era la última de la hilera de la derecha, la
correspondiente a los «dioses masculinos». Construida con rocas marinas
cubiertas de caparazones de molusco, era larga y achaparrada como un
bunker, aunque tenía ventanas orientadas al mar y en su interior siempre se
disfrutaba de una buena brisa.
Entré corriendo, preguntándome si tendría tiempo de esconderlo todo debajo
de la cama, como mis colegas de Hermes, cuando me tropecé con Tyson, mi
hermanastro, barriendo el suelo.
—¡Percy! —aulló.
Soltó la escoba y corrió a mi encuentro. Ser asaltado por un cíclope
entusiasta, provisto de un delantal floreado y guantes de goma, es un sistema
ultrarrápido para espabilarte.
—¡Eh, grandullón! —dije—. ¡Cuidado con mis costillas!
Logré salir vivo de su abrazo de oso. Me depositó en el suelo, sonriendo como
un poseso y con un brillo de excitación en su único ojo castaño. Tenía los
dientes tan retorcidos y amarillentos como siempre y su pelo parecía el nido
de una rata. Llevaba unos vaqueros XXXL y una camisa andrajosa de franela
bajo el delantal floreado. Pero aun así me alegré de verlo. Hacía casi un año
que no nos encontrábamos, desde que se había ido a trabajar a las fraguas
submarinas de los cíclopes.
—¿Estás bien? —me preguntó—. ¿No te han devorado los monstruos?
—Ni un pedacito. —Le mostré que aún conservaba los dos brazos y las dos
piernas, y Tyson aplaudió con júbilo.
—¡Yuju! —exclamó—. ¡Ahora podremos comer bocadillos de mantequilla de
cacahuete y montar ponis pez! ¡Y luchar con monstruos y ver a Annabeth y
hacer BUUUM con los malos!
Confiaba en que no quisiera hacerlo todo a la vez, pero le dije que sí, por
supuesto, que nos lo pasaríamos bomba aquel verano. No pude evitar una
sonrisa ante su entusiasmo.
—Pero primero —le advertí— hemos de ocuparnos de la inspección.
Tendríamos que…
Eché una ojeada alrededor y descubrí que había trabajado de lo lindo. Había
barrido el suelo y hecho las literas. Había fregado a fondo la fuente de agua
salada del rincón y los corales se veían relucientes. En los alféizares había
colocado floreros llenos de agua con anémonas marinas y con unas extrañas
plantas del fondo oceánico que resplandecían y resultaban más bonitas que
cualquiera de los ramos improvisados de los chicos de Deméter.
—Tyson, la cabaña… ¡está increíble!
Me dirigió una sonrisa radiante.
—¿Has visto los ponis pez? ¡Los he puesto en el techo!
Había colgado de unos alambres un rebaño en miniatura de hipocampos de
bronce. Daban la impresión de nadar por el aire. No podía creer que, con
aquellas manazas, Tyson fuese capaz de hacer algo tan delicado. Miré hacia
mi litera y vi mi viejo escudo colgado de la pared.
—¡Lo has arreglado!
El escudo había quedado muy dañado el invierno anterior, cuando luché con
una mantícora, pero ahora se veía perfecto y sin un solo rasguño. Los relieves
en bronce de mis aventuras con Tyson y Annabeth en el Mar de los Monstruos
aparecían pulidos y relucientes.
Miré a Tyson fijamente. No sabía cómo darle las gracias.
Entonces alguien dijo a mis espaldas:
—¡Caramba!
Silena Beauregard estaba en el umbral con el papiro de la inspección. Entró,
dio una vuelta sobre sí misma y alzó las cejas, con los ojos fijos en mí.
—Bueno, confieso que tenía mis dudas, pero veo que la has dejado preciosa.
Lo tendré en cuenta.
Me guiñó un ojo y salió.

Tyson y yo nos pasamos la tarde poniéndonos al día y dando una vuelta, lo
cual resultó agradable después del ataque de las animadoras diabólicas de
esa mañana.
Fuimos a la fragua y echamos una mano a Beckendorf, de la cabaña de
Hefesto, que estaba fundiendo metales. Tyson nos demostró que había
aprendido a forjar armas mágicas: confeccionó un hacha de guerra llameante
de doble hoja a tal velocidad que incluso Beckendorf se quedó impresionado.
Mientras trabajaba, nos habló del año que había pasado bajo el océano. Su ojo
se iluminó al describir las fraguas de los cíclopes y el palacio de Poseidón,
pero también nos contó que el ambiente estaba muy tenso. Los antiguos
dioses del mar, que habían gobernado en la época de los titanes, habían
iniciado una guerra contra nuestro padre. Cuando Tyson se marchó, había
batallas en marcha por todo el Atlántico. Me inquietó oír aquello, porque
quizá yo debería estar echando una mano, pero él me aseguró que papá
quería que los dos permaneciéramos en el campamento.
—También hay montones de malos por encima del mar —dijo Tyson—.
Podemos hacerles BUUUM.
Después de pasar por la fragua, estuvimos un rato en el lago de las canoas
con Annabeth, quien se alegró mucho de ver a Tyson, aunque parecía
distraída. No paraba de mirar hacia el bosque, como si estuviera pensando en
el problema de Grover con el consejo. No podía culparla, la verdad. A Grover
no se le veía por ningún lado. Me sentía fatal por él. Encontrar al dios Pan
había sido el objetivo de toda su vida. Su padre y su tío habían desaparecido
persiguiendo ese mismo sueño. El invierno anterior, Grover había oído una
voz en el interior de su cabeza: «Te espero». Estaba seguro de que era la voz
de Pan, pero al parecer su búsqueda no había dado resultado. Si el consejo le
retiraba su permiso de buscador, quedaría destrozado.
—¿Cuál es «la alternativa»? —le pregunté a Annabeth—. La que mencionó
Clarisse.
Mi amiga tomó una piedra y la lanzó con destreza para que rebotara por la
superficie del lago.
—Una cosa que descubrió ella. Yo la ayudé un poco esta primavera. Pero sería
muy peligroso. Sobre todo para Grover.
—El niño cabra me da miedo —murmuró Tyson.
Lo miré sin poder creerlo. Tyson se había enfrentado con toros que escupían
fuego y con gigantes caníbales.
—¿Por qué te da miedo?
—Pezuñas y cuernos —musitó, nervioso—. Y el pelo de cabra me da picor en
la nariz.
Y en eso consistió toda la conversación sobre Grover.

Antes de cenar, Tyson y yo bajamos al ruedo de arena. Quintus pareció
alegrarse de tener compañía. Aún no quería decirme qué había en los cajones
de madera, pero me enseñó un par de trucos con la espada. Sabía un montón.
Combatía tal como algunas personas juegan al ajedrez: haciendo un
movimiento tras otro sin que pudieras prever qué se proponía hasta que daba
el último toque y te ponía la espada en la garganta.
—Buen intento —me dijo—, pero tienes la guardia muy baja.
Me lanzó un mandoble y yo lo paré.
—¿Siempre se ha dedicado a la espada?
Desvió el tajo que le había asestado.
—He sido muchas cosas.
Dio una estocada y me eché a un lado. La correa del peto se le escurrió del
hombro y volví a verle aquella marca en la base del cuello: la mancha morada.
No era aleatoria, porque tenía una forma definida: un pájaro con las alas
plegadas, como una codorniz o algo parecido.
—¿Qué es eso que tiene en el cuello? —le pregunté, lo cual constituía
seguramente una falta de educación. Échale si quieres la culpa a mi THDA.
Tengo tendencia a soltar las cosas sin más ni más.
Quintus perdió la concentración. Le di un golpe en la empuñadura de la
espada, que se le escapó y cayó al suelo.
Se frotó los dedos. Luego volvió a subirse la armadura para ocultar la marca.
No era un tatuaje, comprendí por fin, sino una antigua quemadura… Como si
lo hubiesen marcado con un hierro candente.
—Es un recordatorio. —Recogió la espada y esbozó una sonrisa forzada—.
¿Seguimos?
Me atacó con brío, sin darme tiempo a hacer más preguntas.
Mientras luchábamos, Tyson jugaba con la Señorita O’Leary . La llamaba
«perrita» y se lo pasaban en grande forcejeando para agarrar el escudo de
bronce y jugando a «atrapa al griego». Al ponerse el sol, Quintus seguía tan
fresco; no se le veía ni una gota de sudor, lo cual me pareció algo raro. Tyson
y yo estábamos acalorados y pegajosos, de manera que fuimos a ducharnos y
prepararnos para la cena.
Me sentía bien. Había sido un día casi normal en el campamento. Llegó la
hora de cenar y todos los campistas se alinearon por cabañas y desfilaron
hacia el pabellón. La mayoría no hizo caso de la fisura que había en el suelo
de mármol de la entrada: una grieta dentada de tres metros de longitud que
no estaba el verano pasado. La habían tapado, pero aun así me cuidé de no
pisarla.
—Vaya grieta —comentó Tyson cuando llegamos a nuestra mesa—. ¿Un
terremoto?
—No. Nada de terremotos. —No sabía si contárselo. Era un secreto que sólo
conocíamos Annabeth, Grover y yo. Pero, al mirar el ojo enorme de Tyson,
comprendí que a él no podía ocultarle nada—. Nico di Angelo —añadí bajando
la voz—. Ese chico mestizo que trajimos al campamento el pasado invierno.
Me… me había pedido que vigilara a su hermana durante la búsqueda y le
fallé. Ella murió. Y Nico me culpa a mí.
Tyson frunció el ceño.
—¿Y por eso abrió una grieta en el suelo?
—Había unos esqueletos que nos atacaban —expliqué—. Nico les dijo que se
fueran y la tierra se abrió y se los tragó. Nico… —eché una mirada alrededor
para asegurarme de que nadie nos oía— es hijo de Hades.
Tyson asintió, pensativo.
—El dios de los muertos.
—Eso es.
—¿Y el chico Nico desapareció?
—Me temo que sí. Traté de buscarlo en primavera. Y lo mismo hizo Annabeth.
Pero no tuvimos suerte. Todo esto es secreto, Tyson, ¿vale? Si alguien se
enterase de que es hijo de Hades, correría un gran peligro. Ni siquiera
puedes decírselo a Quirón.
—La mala profecía —asintió Tyson—. Los titanes podrían utilizarlo si lo
supieran.
Me quedé mirándolo. A veces se me olvidaba que, por grandullón e infantil
que fuera, Tyson era muy listo. Él sabía que el siguiente hijo de los Tres
Grandes —Zeus, Poseidón o Hades— que cumpliera los dieciséis años estaba
destinado, según la profecía, a salvar o destruir el monte Olimpo. La mayoría
daba por supuesto que la profecía se refería a mí, pero, en caso de que yo
muriese antes de cumplir los dieciséis, también podía aplicarse perfectamente
a Nico.
—Exacto —dije—. O sea que…
—Boca cerrada —me prometió Tyson—. Como esa grieta.

Esa noche me costó dormirme. Permanecí tumbado en la cama escuchando el
rumor de las olas de la playa y los gritos de las lechuzas y los monstruos en el
bosque. Me daba miedo tener una pesadilla en cuanto me quedara dormido.
Verás, para un mestizo, los sueños casi nunca son simplemente un sueño.
Nosotros recibimos mensajes. Vislumbramos cosas que les ocurren a nuestros
amigos o enemigos. A veces incluso vislumbramos el pasado o el futuro.
Y en el campamento, yo solía tener sueños frecuentes y muy vívidos.
Aún permanecía despierto alrededor de medianoche, con los ojos fijos en el
colchón de la litera de arriba, cuando advertí una luz extraña en la habitación.
La fuente de agua salada emitía un resplandor.
Aparté la colcha, me levanté y me acerqué con cautela. Una nube de vapor se
elevaba del agua marina. Aunque no había luz en la habitación, salvo los rayos
de luna que se colaban por las ventanas, los colores del arco iris temblaban
entre el vaho. Oí entonces una agradable voz femenina que parecía provenir
de su espesor: «Deposite un dracma, por favor.»
Miré hacia la cama de Tyson; continuaba roncando.
Y es que tiene un sueño más profundo que el de un elefante anestesiado.
No sabía qué pensar. Nunca había recibido un mensaje Iris a cobro revertido.
Un dracma dorado relucía al fondo de la fuente. Lo recogí, lo lancé a través
del vapor y se desvaneció.
—Oh, diosa del arco iris —susurré—. Muéstrame… eh, lo que tengas que
mostrarme.
El vapor tembló. Vi la orilla oscura de un río. Había jirones de niebla
desplazándose sobre el agua negra. Los márgenes estaban cubiertos de
afiladas rocas volcánicas. Un chico vigilaba en cuclillas una hoguera junto al
río. Las llamas ardían con un extraño resplandor azul. Entonces le vi la cara.
Era Nico di Angelo. Estaba tirando unos trozos de papel al fuego… Los
cromos de Mitomagia que formaban parte del juego con que tan obsesionado
había estado el pasado invierno.
Nico sólo tenía diez años, o tal vez fuesen once ahora, pero parecía mucho
mayor. El pelo, más largo que antes y muy desgreñado, le llegaba casi al
hombro. Sus ojos oscuros brillaban con el reflejo de las llamas. Su piel
olivácea se veía más pálida. Llevaba unos téjanos negros desgarrados y una
chaqueta de aviador muy estropeada que le venía grande (tres o cuatro tallas,
por lo menos). Por la cremallera entreabierta asomaba una camisa negra.
Tenía una expresión lúgubre y la mirada algo enloquecida. Parecía uno de
esos chicos que viven en la calle.
Aguardé a que me mirase. Se pondría hecho una furia, seguro, y empezaría
acusarme de dejar que muriera su hermana. Pero no parecía advertir mi
presencia.
Permanecí en silencio; no me atrevía a moverme siquiera. Si él no me había
enviado el mensaje Iris, ¿quién habría sido?
Nico echó otro cromo a las llamas azules.
—Inútil —murmuró—. No puedo creer que estas cosas me gustaran.
—Un juego infantiloide, amo —asintió otra voz. Parecía venir de muy cerca,
pero no podía ver quién era.
Nico miró al otro lado del río. La orilla opuesta estaba oscura y cubierta con
un sudario de niebla. Reconocí el lugar: era el inframundo. Nico había
acampado junto al río Estigio.
—He fracasado —dijo entre dientes—. Ya no hay modo de recuperarla.
La otra voz permaneció en silencio.
Nico se volvió hacia ella, indeciso.
—¿O sí lo hay? Habla.
Algo tembló. Creí que era sólo la luz de la lumbre. Luego advertí que era la
forma de un hombre: una voluta de humo azul, una sombra. Mirando de
frente, no la veías. Pero si mirabas con el rabillo del ojo, identificabas la
silueta. Un fantasma.
—Nunca se ha hecho —dijo éste—. Pero tal vez haya un modo.
—Dime cómo —le ordenó Nico. Sus ojos tenían un brillo feroz.
—Un intercambio —dijo el fantasma—. Un alma por otra alma.
—¡Yo me ofrezco!
—La vuestra no. No podéis ofrecerle a vuestro padre un alma que de todos
modos acabará siendo suya. Ni creo que esté deseoso de ver muerto a su hijo.
Me refiero a un alma que ya debería haber sucumbido. Que ha burlado a la
muerte.
El rostro de Nico se ensombreció.
—Otra vez no. Me estás hablando de un asesinato.
—Os hablo de justicia —precisó el fantasma—. De venganza.
—No son lo mismo.
El fantasma soltó una risa irónica.
—Descubriréis otra cosa cuando seáis viejo.
Nico contempló las llamas.
—¿Por qué no puedo al menos convocarla? Quiero hablar con ella. Sé que…
que ella me ayudaría.
—Yo os ayudaré —prometió el fantasma—. ¿No os he salvado ya muchas
veces? ¿No os he guiado por el laberinto y os he enseñado a utilizar vuestros
poderes? ¿Queréis vengar a vuestra hermana, sí o no?
No me gustaba su tono. Me recordaba a un chaval de mi antiguo colegio, un
matón que solía convencer a los demás para que hicieran cosas estúpidas,
como robar material del laboratorio o destrozar los coches de los profesores.
Aquel matón nunca se metía en un aprieto, pero consiguió que un montón de
chicos fueran expulsados.
Nico desvió la cara del fuego para que el fantasma no pudiera vérsela. Pero
yo sí podía. Una lágrima le caía por la mejilla.
—Muy bien. ¿Tienes un plan?
—Claro —dijo el fantasma—. Tenemos muchos caminos oscuros que recorrer.
Hemos de empezar…
La imagen tembló y se desvaneció. La voz de la mujer salió otra vez de la
nube de vapor: «Por favor, deposite un dracma para otros cinco minutos.»
No había más monedas en la fuente. Me llevé la mano al pantalón, pero no
tenía bolsillo: llevaba el pijama puesto. Corrí a la mesilla para ver si tenía algo
suelto, pero el mensaje Iris ya se había extinguido con un parpadeo y la
habitación volvió a quedarse a oscuras. Se había cortado la comunicación.
Me quedé en medio de la cabaña, escuchando el gorgoteo del agua de la
fuente y el rumor de las olas que venía del exterior.
Nico estaba vivo. Quería recuperar a su hermana de entre los muertos. Y yo
tenía la sensación de saber con qué alma pretendía intercambiar la de su
hermana. El alma de alguien que había burlado a la muerte. Una venganza.
Nico di Angelo vendría por mí.
CAPÍTULO 3
Jugamos con escorpiones al corre que te pillo
Al día siguiente, durante el desayuno, había mucho revuelo en el comedor.
Al parecer, a las tres de la madrugada se había localizado un dragón etíope en
la frontera del campamento. Yo estaba tan exhausto que había seguido
durmiendo pese al alboroto. Los límites mágicos habían mantenido al
monstruo a raya, pero éste siguió merodeando por las colinas intentando
encontrar algún punto débil en nuestras defensas y no pareció dispuesto a
marcharse hasta que Lee Fletcher, de la cabaña de Apolo, y dos de sus
camaradas se pusieron a perseguirlo. Cuando el dragón tuvo una docena de
flechas alojadas en las grietas de su armadura, captó el mensaje y se retiró.
—Debe de seguir ahí fuera —nos advirtió Lee durante los anuncios de la
mañana—. Tiene clavadas veinte flechas en el pellejo y lo único que hemos
conseguido es enfurecerlo. Es de un color verde intenso y mide nueve metros.
Sus ojos… —Se estremeció.
—Buen trabajo, Lee —dijo Quirón, dándole una palmada en el hombro—. Que
todo el mundo permanezca alerta, pero sin perder la calma. Esto ya ha
sucedido otras veces.
—Así es —intervino Quintus desde la mesa principal—. Y volverá a ocurrir.
Cada vez con más frecuencia.
Hubo un murmullo general.
Todos habían oído los rumores: Luke y su ejército de monstruos planeaban
invadir el campamento. Muchos de nosotros creíamos que el ataque se
produciría aquel verano, pero nadie sabía cómo ni cuándo. Que el número de
campistas fuera más bien bajo no ayudaba mucho. Sólo éramos unos ochenta.
Tres años atrás, cuando yo había empezado, había más de cien. Ahora, en
cambio, unos habían muerto, otros se habían unido a Luke y algunos habían
desaparecido.
—Un buen motivo para practicar nuevos ejercicios de guerra —prosiguió
Quintus, con un brillo especial en los ojos—. Esta noche veremos qué tal lo
hacéis.
—Sí —convino Quirón—. Bueno… ya está bien de anuncios. Vamos a bendecir
la mesa y a comer. —Alzó su copa—. ¡Por los dioses!
Todos levantamos nuestras copas y repetimos la bendición.
Tyson y yo llevamos los platos al brasero de bronce y arrojamos a las llamas
una parte de nuestra comida. Esperaba que a los dioses les gustara el pudin
de pasas y los cereales.
—Poseidón —dije, bajando la voz—, échame una mano con Nico y Luke. Y con
el problema de Grover…
Había tanto de que preocuparse que podría haberme pasado allí la mañana,
pero volví a sentarme.
Cuando todos habían empezado a comer, Quirón y Grover se acercaron a
nuestra mesa. Este último tenía cara de sueño y la camisa mal remetida.
Deslizó su plato sobre la mesa y se desplomó a mi lado.
Tyson se removió incómodo.
—Voy a… pulir mis ponis pez.
Se alejó pesadamente, dejando su desayuno a medias.
Quirón trató de sonreír. Seguramente quería resultar tranquilizador, pero con
su forma de centauro se alzaba muy por encima de mí y proyectaba una
sombra alargada sobre la mesa.
—Bueno, Percy, ¿qué tal has dormido?
—Eh… perfecto. —No entendía a qué venía la pregunta. ¿Era posible que
supiera algo del extraño mensaje Iris que había recibido?
—Me he traído a Grover —dijo Quirón—, porque he pensado que quizá
queráis, eh… discutir la situación. Ahora, si me disculpáis, he de enviar unos
cuantos mensajes Iris. Nos vemos más tarde. —Dirigió una mirada cargada de
intención a Grover y salió trotando del pabellón.
—¿De qué está hablando? —pregunté.
Grover masticaba sus huevos. Me di cuenta de que estaba distraído porque
arrancó de un mordisco las púas del tenedor y se las tragó también.
—Quiere que me convenzas —musitó.
Alguien se sentó a mi lado en el banco. Annabeth.
—Te diré de qué estamos hablando —dijo ella—. Del laberinto.
No me resultaba fácil concentrarme en sus palabras, porque todos los
presentes nos echaban miradas furtivas y murmuraban. Y también porque
Annabeth estaba a mi lado. Quiero decir, pegada a mí.
—Se supone que no deberías estar aquí —señalé.
—Tenemos que hablar —insistió.
—Pero las normas…
Ella sabía tan bien como yo que los campistas no podían cambiarse de mesa.
En el caso de los sátiros no era así porque ellos en realidad no eran
semidioses. Pero los mestizos debían sentarse con la gente de su cabaña. No
sabía cuál era el castigo por cambiar de mesa. No había presenciado ningún
caso. Si el señor D hubiera estado allí, habría estrangulado a Annabeth con
ramas de vid mágicas o algo así. Pero no estaba. Y Quirón ya había salido del
pabellón. Quintus nos miró desde lejos y arqueó una ceja, pero no dijo nada.
—Mira —dijo Annabeth—, Grover está metido en un buen aprieto. Sólo se nos
ocurre un modo de ayudarlo. El laberinto. Eso es lo que Clarisse y yo hemos
estado investigando.
Desplacé un poco mi peso, tratando de pensar con claridad.
—¿Te refieres al laberinto donde tenían encerrado al Minotauro en los viejos
tiempos?
—Exacto.
—O sea… que ya no está debajo del palacio del rey de Creta —deduje—, sino
aquí en Norteamérica, bajo algún edificio.
¿Qué te parece? Sólo había tardado unos pocos años en entender cómo iba
aquello. Ahora sabía que los sitios importantes se iban desplazando por el
planeta junto con la civilización occidental, de manera que el monte Olimpo se
hallaba encima del Empire State y la entrada del inframundo en Los Ángeles.
Me sentía orgulloso de mí mismo.
Annabeth puso los ojos en blanco.
—¿Bajo un edificio? ¡Por favor, Percy! El laberinto es enorme. No cabría
debajo de una ciudad, no digamos de un solo edificio.
Recordé mi sueño sobre Nico en el río Estigio.
—Entonces… ¿el laberinto forma parte del inframundo?
—No. —Annabeth frunció el ceño—. Bueno, quizá haya pasadizos que bajen
desde el laberinto al inframundo. No estoy segura. Pero el inframundo está
muchísimo más abajo. El laberinto está inmediatamente por debajo de la
superficie del mundo de los mortales, como si fuera una segunda piel.
Durante miles de años ha ido creciendo, abriéndose paso bajo las ciudades
occidentales y conectando todas sus galerías bajo tierra. Puedes llegar a
cualquier parte a través de laberinto.
—Si no te pierdes —apuntó Grover entre dientes—. Ni sufres una muerte
horrible.
—Tiene que haber un modo de hacerlo, Grover —dijo Annabeth. Me daba la
impresión de que ya habían mantenido la misma conversación otras veces—.
Clarisse salió viva.
—¡Por los pelos! —protestó Grover—. Y el otro tipo…
—Se volvió loco. No murió.
—¡Ah, estupendo! —A Grover le temblaba el labio inferior—. ¡Eso me
tranquiliza mucho!
—¡Hala! —dije—. Rebobinemos. ¿Qué es eso de Clarisse y del tipo que se
volvió loco?
Annabeth miró hacia la mesa de Ares. Clarisse nos observaba como si supiera
exactamente de qué hablábamos, pero enseguida bajó la vista al plato.
—El año pasado —dijo mi amiga con un hilo de voz—, Clarisse emprendió una
misión que Quirón le había encargado.
—Lo recuerdo —comenté—. Era un secreto.
Ella asintió. Pese a la seriedad con que se comportaba, me alegraba ver que
ya no estaba enfadada conmigo. Y más bien me gustaba que hubiera
transgredido las normas para venir a sentarse a mi lado.
—Era un secreto —dijo—, porque encontró a Chris Rodríguez.
—¿El de la cabaña de Hermes? —Lo recordaba de hacía un par de años.
Habíamos oído su voz a hurtadillas cuando estábamos a bordo del Princesa
Andrómeda , el barco de Luke. Chris era uno de los mestizos que habían
abandonado el campamento para unirse al ejército del titán.
—Sí —dijo Annabeth—. El verano pasado apareció en Phoenix, Arizona, cerca
de la casa de la madre de Clarisse.
—¿Cómo que apareció?
—Estaba vagando por el desierto, con un calor de cuarenta y ocho grados,
equipado con una armadura griega completa y farfullando algo sobre un hilo.
—¿Un hilo?
—Se había vuelto loco de remate. Clarisse lo llevó a casa de su madre para
que los mortales no lo internaran en un manicomio. Le prodigó toda clase de
cuidados para ver si se recuperaba. Quirón viajó hasta allí y habló con él, pero
tampoco sirvió de mucho. Lo único que le sacaron fue que los hombres de
Luke habían estado explorando el laberinto.
Me estremecí, aunque en realidad no sabía exactamente por qué. Pobre
Chris… Tampoco era tan mal tipo. ¿Qué le habría ocurrido para acabar
enloqueciendo? Miré a Grover, que ahora masticaba el resto de su tenedor.
—Vale —dije—. ¿Y por qué estaban explorando el laberinto?
—No teníamos ni idea —respondió Annabeth—. Por eso Clarisse emprendió
esa misión exploratoria. Quirón lo mantuvo en secreto, no quería sembrar el
pánico. Y me involucró a mí porque… bueno, el laberinto siempre ha sido uno
de mis temas favoritos. Como obra arquitectónica… —Adoptó una expresión
soñadora—. Dédalo, el constructor, era un genio. Pero lo más importante es
que el laberinto tiene entradas por todas partes. Si Luke averiguara cómo
orientarse, podría trasladar a su ejército a una velocidad increíble.
—Pero resulta que es un laberinto, ¿no?
—Lleno de trampas —asintió Grover—. Callejones sin salida. Espejismos.
Monstruos psicóticos devoradores de cabras.
—Si tuvieras el hilo de Ariadna, no —adujo Annabeth—. Antiguamente ese hilo
guió a Teseo y le permitió salir del laberinto. Era una especie de instrumento
de navegación inventado por Dédalo. Chris Rodríguez se refería a ese hilo.
—O sea, que Luke está intentando encontrar el hilo de Ariadna —deduje—.
¿Para qué? ¿Qué estará tramando?
Annabeth movió la cabeza.
—No lo sé. Yo creía que quería invadir el campamento a través del laberinto,
pero eso no tiene sentido. Las entradas más cercanas que encontró Clarisse
están en Manhattan, de modo que no le servirían para atravesar nuestras
fronteras. Clarisse exploró un poco por los túneles, pero… resultaba
demasiado peligroso. Se salvó de milagro varias veces. He estudiado toda la
información que he encontrado sobre Dédalo, pero me temo que no me ha
servido de mucho. No entiendo qué está planeando Luke. Pero una cosa sí sé:
el laberinto podría ser la clave para resolver el problema de Grover.
Parpadeé, sorprendido.
—¿Crees que Pan está oculto bajo tierra?
—Eso explicaría por qué ha resultado imposible encontrarlo.
Grover se estremeció.
—Los sátiros no soportan los subterráneos. Ningún buscador se atrevería a
bajar a ese sitio. Sin flores. Sin sol. ¡Sin cafeterías!
—El laberinto —prosiguió Annabeth— puede conducirte prácticamente a
cualquier parte. Te lee el pensamiento. Fue concebido para despistarte, para
engañarte y acabar contigo. Pero si consiguieras que el laberinto trabajase a
tu favor…
—Te llevaría hasta el dios salvaje —concluí.
—No puedo hacerlo. —Grover se agarró el estómago—. Sólo de pensarlo me
entran ganas de vomitar la cubertería.
—Quizá sea tu última oportunidad, Grover —advirtió nuestra amiga—. El
consejo no hablaba en broma. Una semana más o tendrás que aprender
zapateado…
Quintus, en la mesa principal, tosió en señal de advertencia. Me dio la
impresión de que no quería armar un escándalo, pero Annabeth estaba
tensando demasiado la cuerda al permanecer tanto rato en mi mesa.
—Luego hablamos —dijo. Me dio un apretón más fuerte de la cuenta en el
brazo—. Convéncelo, ¿vale?
Regresó a la mesa de Atenea sin hacer caso de todas las miradas fijas en ella.
Grover se tapó la cara con las manos.
—No puedo hacerlo, Percy. Mi permiso de buscador. Pan. Voy a perderlo
todo. Tendré que poner un teatro de marionetas.
—¡No digas eso! Ya se nos ocurrirá algo.
Me miró con ojos llorosos.
—Percy, eres mi mejor amigo. Tú me has visto en un subterráneo. En la
caverna del cíclope. ¿De verdad crees que podría…?
Le falló la voz. Recordé nuestra aventura en el Mar de los Monstruos, cuando
quedó atrapado en la caverna del cíclope. A él nunca le habían gustado los
subterráneos, eso para empezar. Pero ahora los odiaba. Los cíclopes, además,
le daban repelús, incluido Tyson… A mí no podía ocultármelo aunque lo
intentara, porque Grover y yo percibíamos mutuamente nuestras emociones
debido a la conexión por empatía que él había establecido entre los dos. Yo
sabía cómo se sentía. El grandullón de Tyson le daba pánico.
—Tengo que irme —dijo apesadumbrado—. Enebro me espera. Es una suerte
que encuentre atractivos a los cobardes.
En cuanto se hubo marchado, eché una mirada a Quintus. Él asintió
gravemente, como si compartiéramos un oscuro secreto. Luego continuó
cortando su salchicha con una daga.

Por la tarde, fui al establo de los pegasos a visitar a mi amigo Blackjack .
«¡Eh, jefe! —Se puso a dar brincos y agitar sus alas negras—. ¿Me ha traído
terrones de azúcar?»
—Sabes que no te convienen, Blackjack .
«Ya, bueno. O sea, que me ha traído unos cuantos, ¿no?»
Sonreí y le puse un puñado en la boca. Teníamos una vieja amistad. Yo había
contribuido a rescatarlo del crucero diabólico de Luke unos años atrás y,
desde entonces, él se empeñaba en pagármelo haciéndome favores.
«¿Tenemos alguna búsqueda a la vista? —me preguntó—. ¡Estoy listo para
volar, jefe!»
Le acaricié el morro.
—No estoy seguro, amigo. La gente no para de hablar de laberintos
subterráneos.
Blackjack relinchó, nervioso.
«Nanay. ¡No será este caballo quien vaya! Usted, jefe, no estará tan loco
como para meterse en un laberinto, ¿verdad? ¡O acabará en una fábrica de
salchichas!»
—Quizá tengas razón, Blackjack . Ya veremos.
Masticó los terrones. Luego agitó las crines como si tuviera una subida de
azúcar.
«¡Uaf! ¡Material de primera! Bueno, jefe, si recupera el juicio y quiere ir
volando a algún sitio, sólo ha de silbar. ¡El viejo Blackjack y sus colegas se
llevarán por delante a quien haga falta!»
Le dije que lo tendría en cuenta. Luego entró en los establos un grupo de
jóvenes campistas para empezar sus clases de equitación aérea y decidí que
era hora de marcharse. Tenía el presentimiento de que no vería a Blackjack
en mucho tiempo.

Aquella noche, después de cenar, Quintus indicó que nos pusiéramos todos la
armadura, como si fuéramos a jugar a capturar la bandera, aunque el estado
de ánimo general era más bien sombrío. Los cajones de madera habían
desaparecido de la arena en algún momento del día y yo tenía la impresión de
que su contenido, fuese lo que fuese, estaba en el bosque.
—Muy bien —dijo Quintus en la mesa principal, al tiempo que se ponía en pie
—. Situaos alrededor.
Iba todo cubierto de bronce y cuero negro. A la luz de las antorchas, su pelo
gris le confería un aspecto fantasmal. La Señorita O’Leary saltaba a su lado y
daba buena cuenta de las sobras de la cena.
—Os repartiréis en grupos de dos —anunció Quintus. Y cuando todos
empezaban a hablar y escoger a sus amigos, gritó—: ¡Grupos que ya han sido
elegidos!
—¡Uuuuuuh! —protestó todo el mundo.
—Vuestro objetivo es sencillo: encontrar los laureles de oro sin perecer en el
intento. La corona está envuelta en un paquete de seda, atado a la espalda de
uno de los monstruos. Hay seis monstruos. Cada uno lleva un paquete de
seda, pero sólo uno contiene los laureles. Debéis encontrar la corona de oro
antes que nadie. Y naturalmente… habréis de matar al monstruo para
conseguirla. Y salir vivos.
Todo el mundo empezó a murmurar con excitación. La tarea parecía bastante
sencilla. Qué caramba, ya habíamos matado a muchos monstruos. Para eso
nos entrenábamos.
—Ahora anunciaré quiénes serán vuestros compañeros —prosiguió Quintus—.
No se aceptarán cambios, permutas ni quejas.
—¡Arrrífff! —La Señorita O’Leary había hundido todo el morro en un plato de
pizza.
Quintus sacó un rollo de papiro y empezó a recitar nombres. A Beckendorf le
tocó con Silena Beauregard, cosa que pareció dejarlo más que contento. Los
hermanos Stoll, Travis y Connor, iban juntos. Ninguna sorpresa; siempre lo
hacían todo unidos. A Clarisse le tocó con Lee Fletcher, de la cabaña de
Apolo: la refriega brutal y el combate táctico combinados; formarían un
equipo difícil de superar. Quintus continuó leyendo la lista hasta que dijo:
«Percy Jackson y Annabeth Chase.»
—Fantástico —dije, sonriendo a Annabeth.
—Tienes la armadura torcida —fue su único comentario, y se puso a
arreglarme las correas.
—Grover Underwood —dijo Quintus— con Tyson.
Grover dio tal brinco que poco le faltó para salirse de su pelaje y quedarse en
cueros.
—¿Qué? Pe… pero…
—No, no —gimió Tyson—. Ha de ser un error. El niño cabra…
—¡Sin quejas! —ordenó Quintus—. Ve con tu compañero. Tienes dos minutos
para prepararte.
Tyson y Grover me miraron a la vez con aire de súplica. Les hice un gesto
para animarlos y les indiqué que se pusieran juntos. Tyson estornudó. Grover
empezó a mosdisquear nerviosamente su porra de madera.
—Les irá bien, ya lo verás —dijo Annabeth—. Será mejor que nos
preocupemos de nosotros mismos. A ver cómo nos las arreglamos para salir
vivos.

Aún había luz cuando nos internamos en el bosque, pero con las sombras de
los árboles casi parecía medianoche. Hacía frío, además, aunque
estuviéramos en verano. Annabeth y yo encontramos huellas casi de
inmediato: marcas muy seguidas hechas por una criatura con un montón de
patas. Seguimos su pista.
Saltamos un arroyo y oímos cerca un restallido de ramas. Nos agazapamos
detrás de una roca, pero sólo eran los hermanos Stoll, que avanzaban por el
bosque dando traspiés y soltando maldiciones. Su padre sería el dios de los
ladrones, pero ellos eran tan sigilosos como un búfalo de agua.
Cuando los Stoll pasaron de largo, nos adentramos en las profundidades de
los bosques del oeste, donde se ocultaban los monstruos más salvajes. Nos
habíamos asomado a un saliente desde el que se dominaba una zona
pantanosa cuando Annabeth se puso tensa.
—Aquí es donde dejamos de buscar.
Me costó un segundo entender a qué se refería. Había sido allí donde nos
habíamos dado por vencidos el invierno anterior, cuando salimos en busca de
Nico di Angelo. Grover, Annabeth y yo nos habíamos detenido en aquella roca,
y entonces los convencí para que no le contaran a Quirón la verdad, o sea,
que Nico era hijo de Hades. En aquel momento me pareció lo correcto. Quería
preservar su identidad, ser yo quien lo encontrara y arreglase las cosas en
compensación por lo que le había sucedido a su hermana. En ese momento,
seis meses más tarde, la realidad era que no había avanzado ni un paso en su
búsqueda. Sentí un regusto amargo en la boca.
—Anoche lo vi —dije.
Annabeth arqueó las cejas.
—¿Qué quieres decir?
Le conté lo del mensaje Iris. Cuando concluí, mi amiga se quedó mirando el
bosque sumido en sombras.
—¿Está convocando a los muertos? Me da muy mala espina.
—El fantasma lo orientaba en la peor dirección —añadí—. Le aconsejaba que
se vengara.
—Ya… Los espíritus nunca son buenos consejeros. Tienen sus propios
intereses. Viejos rencores. Y odian a los vivos.
—Vendrá por mí —vaticiné—. Ese espíritu habló de un laberinto.
Ella asintió.
—Está bien claro. Tenemos que encontrar el secreto del laberinto.
—Tal vez —dije, incómodo—. Pero ¿quién me envió ese mensaje Iris? Si Nico
no sabía que yo estaba allí…
En el bosque se oyó el chasquido de una rama y un rumor de hojas secas. Algo
enorme avanzaba entre los árboles, justo delante del saliente rocoso.
—Ese ruido no lo han hecho los Stoll —susurró Annabeth.
Ambos sacamos nuestra espada.

Llegamos al Puño de Zeus, un montón de rocas descomunal en mitad de los
bosques del oeste. Era un punto de referencia donde se reunían con
frecuencia los campistas durante las expediciones de caza, pero en ese
momento no había nadie.
—Allá —susurró Annabeth.
—No. Detrás de nosotros.
Era muy raro. El rumor de pisadas parecía proceder de varios puntos.
Estábamos rodeando el montón de rocas con las espadas enarboladas, cuando
alguien dijo a nuestras espaldas:
—Hola.
Nos volvimos precipitadamente y vimos a Enebro, la ninfa de los bosques, que
soltó un chillido.
—¡Bajad las espadas! —protestó—. A las dríadas no nos gustan las hojas
afiladas, ¿vale?
—Enebro —suspiró Annabeth—. ¿Qué haces aquí?
—Yo vivo aquí.
Bajé la espada.
—¿En las rocas?
Señaló el borde del claro.
—En el enebro. Dónde iba a ser, si no.
Era lógico. Me sentí como un estúpido. Había vivido años rodeado de dríadas,
pero nunca hablaba con ellas. Sabía, eso sí, que no podían alejarse demasiado
de su árbol, que era su fuente de vida. Pero no mucho más.
—¿Estáis ocupados? —preguntó.
—Bueno —dije—, estamos en medio de un juego con un puñado de monstruos,
tratando de salir vivos.
—No, no estamos ocupados —dijo Annabeth—. ¿Qué pasa, Enebro?
Ella gimió y se secó los ojos con su manga de seda.
—Es Grover. Parece muy trastornado. Se ha pasado un año fuera buscando a
Pan. Y cuando vuelve, las cosas aún van peor. Al principio pensé que quizá
estaba saliendo con otro árbol.
—No —dijo Annabeth, mientras Enebro empezaba a llorar—. Estoy segura de
que no es eso.
—Una vez se enamoró de un arbusto de arándano —musitó ella con tristeza.
—Enebro, Grover ni siquiera miraría a otro árbol. Está muy alterado por lo de
su permiso de búsqueda, nada más.
—¡No puede meterse bajo tierra! —protestó—. ¡No podéis permitírselo!
Annabeth parecía incómoda.
—Quizá sea la única forma de ayudarle. Si supiéramos por dónde empezar…
—Ah —repuso Enebro, enjugándose una lágrima verde de la mejilla—. Si es
por eso…
Del bosque nos llegó un crujido de hojas y la dríada gritó:
—¡Escondeos!
Antes de que pudiera preguntarle por qué, ella hizo ¡puf! y se desvaneció en
una niebla verde.
Cuando Annabeth y yo nos dimos la vuelta vimos salir entre los árboles a un
ser de color ámbar reluciente, de tres metros de longitud, con pinzas
dentadas, una cola acorazada y un aguijón tan largo como mi espada. Un
escorpión. Llevaba atado a la espalda un paquete de seda roja.
—Uno lo distrae —dijo Annabeth, mientras la cosa se nos acercaba
traqueteando—. El otro se pone detrás y le corta la cola.
—Yo lo distraigo —repliqué—. Tú ponte la gorra de invisibilidad.
Asintió. Habíamos combatido juntos tantas veces que ya conocíamos nuestros
recursos. Parecía tarea fácil. Hasta que surgieron otros dos escorpiones entre
la maleza.
—¿Tres? —dijo Annabeth—. ¡No es posible! ¿Tienen el bosque entero y la
mitad viene por nosotros?
Tragué saliva. Con uno podríamos. Con dos también, con un poco de suerte.
Pero ¿con tres? Muy dudoso.
Los escorpiones arremetieron contra nosotros, agitando su cola erizada de
púas y decididos a matarnos. Annabeth y yo pegamos la espalda a la roca más
cercana.
—¿Escalamos? —sugerí.
—No hay tiempo.
Tenía razón. Los escorpiones nos rodeaban ya. Los teníamos tan cerca que
veía sus espantosas bocas echando espumarajos ante el jugoso banquete que
les esperaba.
—¡Cuidado! —Annabeth desvió un aguijón, golpeándolo con el plano de la
espada.
Yo lancé una estocada con Contracorriente ; el escorpión retrocedió y se puso
fuera de mi alcance. Trepamos de lado por las rocas, aunque los escorpiones
nos seguían. Asesté un mandoble a otro, pero cualquier maniobra de ataque
implicaba un gran peligro. Si intentabas herirlos en el cuerpo, te descargaban
desde arriba el aguijón de la cola. Si por el contrario pretendías darles un tajo
en la cola, trataban de agarrarte con sus pinzas desde ambos lados. Nuestra
única opción era defendernos, pero no lograríamos aguantar mucho tiempo.
Di otro paso de lado y de repente descubrí que no había nada detrás. Era una
grieta entre dos rocas enormes. Seguramente había pasado por allí un millón
de veces sin fijarme.
—Aquí —dije.
Annabeth lanzó una estocada y luego me miró como si me hubiese vuelto loco.
—¿Ahí? Es demasiado estrecho.
—Yo te cubro. ¡Venga!
Se agazapó a mi espalda y empezó a apretujarse entre las dos rocas. Entonces
soltó un grito y se agarró de las correas de mi armadura. Noté que me
arrastraba y caí en un pozo que, habría jurado, no estaba allí un momento
antes. Desde abajo, vi los escorpiones, el cielo cárdeno y las sombras de los
árboles; luego el agujero se cerró como el obturador de una cámara y nos
quedamos a oscuras.
Sólo se oía el eco de nuestra respiración agitada. La roca estaba húmeda y
fría. Me había quedado sentado en un suelo lleno de huecos que parecía
hecho de ladrillo.
Alcé a Contracorriente . El leve resplandor de su hoja iluminó el rostro
asustado de Annabeth y las paredes cubiertas de musgo.
—¿Dón… de estamos? —dijo Annabeth.
—A salvo de los escorpiones, al menos. —Procuré aparentar serenidad, pese a
que estaba muerto de miedo. Aquella grieta no podía ser la entrada de una
cueva. Si hubiera habido una cueva allí, lo habría sabido, de eso estaba
seguro. Era como si la tierra se hubiese abierto y nos hubiera tragado. En ese
momento sólo podía pensar en la fisura del pabellón del comedor por donde
habían desaparecido los esqueletos el verano anterior. Me preguntaba si nos
habría ocurrido lo mismo a nosotros.
Levanté la espada para iluminar mejor.
—Es una caverna muy grande —murmuré.
Annabeth se aferró de mi brazo.
—No es una cueva. Es un pasadizo.
Tenía razón. Sentí que la oscuridad frente a nosotros estaba vacía. Me llegaba
una brisa caliente, como en los túneles del metro, sólo que aquélla parecía
más rancia, más antigua, quizá más peligrosa.
Empecé a avanzar, pero ella me detuvo.
—No des ni un paso —me advirtió—. Hemos de encontrar la salida.
Ahora parecía asustada de verdad.
—Está bien —le prometí—. Es sólo…
Levanté la vista y comprobé que no podía ver desde dónde habíamos caído. El
techo era de piedra maciza y el pasadizo parecía extenderse
interminablemente en ambas direcciones.
La mano de Annabeth se deslizó en la mía. En otras circunstancias me habría
resultado embarazoso, pero allí, en medio de la oscuridad, me reconfortaba
tener la seguridad de que estaba a mi lado. Era lo único de lo que estaba
seguro.
—Dos pasos hacia atrás —me indicó.
Retrocedimos lentamente, como si estuviéramos en un campo de minas.
—Vale —dijo—. Déjame examinar las paredes.
—¿Para qué?
—La marca de Dédalo —respondió, como si eso tuviera algún sentido.
—Ah, bueno. ¿Qué clase de…?
—¡La tengo! —exclamó aliviada. Colocó la mano en la pared y apretó una
delgada fisura, que empezó a emitir un resplandor azul. Surgió un símbolo
griego: A, la letra delta.
El techo se deslizó sobre nuestras cabezas y volvimos a ver el cielo cubierto
de estrellas, aunque más oscuro que antes. Aparecieron a un lado unos
peldaños de metal que subían y oímos voces que nos llamaban a gritos.
—¡Percy! ¡Annabeth! —La voz de Tyson era la que sonaba con más fuerza,
aunque se oían muchas otras.
Miré nervioso a Annabeth y empezamos a subir.

Tras rodear las rocas nos tropezamos con Clarisse y un montón de campistas
que portaban antorchas.
—¿Dónde os habíais metidos? —preguntó ésta—. Hace una burrada de tiempo
que os estamos buscando.
—Pero si sólo han sido unos minutos —repliqué.
Quirón se acercó al trote, seguido de Tyson y Grover.
—¡Percy! —exclamó Tyson—. ¿Estás bien?
—Perfectamente —aseguré—. Nos hemos caído en un agujero.
Todos los demás me miraron con aire escéptico y luego se volvieron para
observar a Annabeth.
—¡En serio! —insistí—. Nos perseguían tres escorpiones, así que echamos a
correr y nos escondimos entre las rocas. Pero fue sólo un minuto…
—Habéis desaparecido durante casi una hora —declaró Quirón—. El juego ha
terminado.
—Sí —masculló Grover—. Habríamos ganado, pero un cíclope se me ha
sentado encima.
—¡Ha sido un accidente! —protestó Tyson, y estornudó.
Clarisse llevaba los laureles de oro, pero ni siquiera había alardeado de ello,
cosa nada normal en ella.
—¿Un agujero? —dijo, suspicaz.
Annabeth respiró hondo. Miró a los demás campistas.
—Quirón… tal vez tendríamos que hablar en la Casa Grande.
Clarisse sofocó un grito.
—Lo has encontrado, ¿verdad?
Annabeth se mordió el labio.
—Yo… Sí. Bueno, los dos.
Todos los campistas empezaron a hacer preguntas, tan desconcertados como
yo mismo, pero Quirón alzó una mano para imponer silencio.
—Ni esta noche es el momento ni éste el lugar adecuado. —Observó las rocas,
como si acabara de descubrir lo peligrosas que eran—. Regresad a las
cabañas. Dormid un poco. Habéis jugado bien, pero ya ha pasado el toque de
queda hace rato.
Se alzaron murmullos y quejas, pero todos se fueron retirando poco a poco,
hablando entre ellos y lanzándome miradas suspicaces.
—Esto lo explica todo —dijo Clarisse—. Explica lo que Luke anda buscando.
—A ver, un momento —intervine—. ¿A qué te refieres? ¿Qué hemos
encontrado?
Annabeth se volvió hacia mí con una sombra de inquietud en la mirada.
—Una entrada al laberinto. Una posible vía de invasión en el corazón mismo
del campamento.
CAPÍTULO 4
Annabeth quebranta las antiguas leyes
Quirón había insistido en que habláramos por la mañana, lo cual era como
decirnos: «Vuestra vida corre un peligro mortal, chicos. ¡Que durmáis bien!»
Me resultó difícil conciliar el sueño, pero, cuando lo hice por fin, soñé con una
cárcel.
Veía a un joven, vestido con túnica griega y sandalias, acuclillado en el
interior de una grandiosa estancia. El techo se hallaba descubierto y dejaba
ver el cielo nocturno, pero los muros, de mármol pulido y liso, tenían una
altura de seis metros. Había cajas de madera esparcidas por el suelo; algunas
medio rotas y volcadas, como si las hubiesen arrojado brutalmente. De una de
ellas asomaba una serie de instrumentos de bronce: un compás, una sierra y
otros que no identifiqué.
El chico se había acurrucado en un rincón, temblando de frío o tal vez de
miedo. Estaba cubierto de salpicaduras de barro y tenía las piernas, los
brazos y la cara llenos de arañazos, como si lo hubieran arrastrado hasta allí
junto con las cajas.
Entonces se oía un crujido y las puertas de roble se abrían. Entraban dos
guardias con armadura de bronce, sujetando a un anciano al que arrojaban al
suelo, hecho un guiñapo.
—¡Padre! —gritaba el chico, corriendo hacia él.
El viejo tenía la ropa hecha jirones, el pelo gris y una barba larga y rizada. Le
habían roto la nariz y le sangraban los labios.
—¿Qué te han hecho? —decía el chico, sosteniéndole la cabeza. Y gritaba a los
guardias—: ¡Os mataré!
—No creo que sea hoy —respondía una voz.
Los guardias se hacían a un lado. Detrás, aparecía un hombre muy alto
ataviado con una túnica blanca y una fina diadema de oro. Tenía la barba
puntiaguda como la hoja de una lanza. Sus ojos centelleaban de crueldad.
—Has ayudado a los atenienses a matar a mi minotauro, Dédalo. Has vuelto a
mi hija contra mí.
—Eso lo hicisteis vos mismo, majestad —graznaba el anciano.
Uno de los guardias le propinaba una patada en las costillas, arrancándole un
grito de dolor.
—¡Basta! —gritaba el chico.
—Amas tanto tu laberinto —decía el rey— que he decidido permitir que
permanezcas aquí. Este será tu taller. Idea otras maravillas para mí.
Diviérteme. Todo laberinto precisa un monstruo. ¡Y tú serás el mío!
—No me dais miedo —replicaba el anciano.
El rey sonreía fríamente y fijaba su mirada en el chico.
—Pero cualquier hombre se preocupa por su hijo, ¿no? Dame un nuevo
disgusto, anciano, y el próximo castigo que deban infligir mis soldados… ¡se
lo aplicarán a él!
El rey salía majestuosamente de la estancia, seguido de los guardias, y las
puertas se cerraban con estruendo, dejando solos al chico y a su padre en
medio de la oscuridad.
—¿Qué vamos a hacer? —gemía el joven—. ¡Te matarán, padre!
El anciano tragaba saliva e intentaba sonreír, lo cual le daba un aspecto
espantoso con sus labios ensangrentados.
—Ten coraje, hijo mío. —Alzaba los ojos hacia las estrellas—. Ya encontraré
una salida.
Un barrote descendía y atrancaba las puertas con un golpetazo tremendo.
Me desperté bañado en un sudor frío.

Aún me sentía algo tembloroso a la mañana siguiente, cuando Quirón convocó
un consejo de guerra. Nos reunimos en el ruedo de arena, cosa que encontré
muy extraña: es decir, tratar de discutir el destino del campamento mientras
la Señorita O’Leary mascaba un yak de goma rosa de tamaño natural,
arrancándole crujidos y pitidos, resultaba un poco raro.
Quirón y Quintus ocupaban la cabecera de la mesa. Clarisse y Annabeth se
habían sentado juntas y se encargaron de resumir la situación. Tyson y Grover
se acomodaron lo más lejos posible el uno del otro. También se hallaban en
torno a la mesa Enebro, la ninfa del bosque, Silena Beauregard, Travis y
Connor Stoll, Beckendorf, Lee Fletcher e incluso el mismísimo Argos, nuestro
jefe de seguridad dotado de cien ojos. La presencia de este último me
confirmó que la cosa era seria, porque raramente asiste a las reuniones, salvo
que suceda algo muy grave. Mientras Annabeth hablaba, Argos mantuvo su
centenar de ojos azules fijos en ella con tal intensidad que todo su cuerpo
quedó inyectado en sangre.
—Luke debía de conocer la entrada del laberinto —dijo mi amiga—. Se
conocía al dedillo el campamento.
Me pareció detectar cierto orgullo en su voz, como si todavía sintiera respeto
por aquel tipo, por malvado que fuera.
Enebro carraspeó.
—Eso trataba de decirte anoche. La entrada de esa cueva ha estado allí desde
hace mucho. Luke solía utilizarla.
Silena Beauregard frunció el ceño.
—¿Conocías la entrada del laberinto y no dijiste nada?
La cara de Enebro se puso verde.
—No sabía que fuera importante. Sólo es una cueva. Y a mí no me gustan esas
repulsivas cavernas antiguas.
—Tiene buen gusto —opinó Grover.
—No le habría prestado ninguna atención de no ser… bueno, porque era
Luke. —Se ruborizó con un verde aún más intenso.
Grover resopló.
—Retiro lo del buen gusto.
—Interesante. —Quintus pulía su espada mientras hablaba—. ¿Y creéis que
ese joven, Luke, se atrevería a usar el laberinto como vía de entrada para su
invasión?
—Sin duda —intervino Clarisse—. Si lograra meter a un ejército de monstruos
en el Campamento Mestizo y presentarse de repente en mitad del bosque sin
tener que preocuparse de nuestras fronteras mágicas, no tendríamos la
menor posibilidad. Nos aniquilaría fácilmente. Debe de llevar meses
planeándolo.
—Ha estado enviando exploradores al laberinto —apuntó Annabeth—. Lo
sabemos… porque encontramos a uno.
—Chris Rodríguez —dijo Quirón. Dirigió a Quintus una mirada significativa.
—Ah —dijo él—. El que estaba en… Ya, entiendo.
—¿El que estaba dónde? —pregunté.
Clarisse me lanzó una mirada furibunda.
—La cuestión es que Luke ha estado buscando la manera de orientarse en el
interior del laberinto. Quiere encontrar el taller de Dédalo.
Recordé mi sueño de esa noche: el anciano ensangrentado y con la ropa
hecha jirones.
—El tipo que creó el laberinto.
—Sí —confirmó Annabeth—. El mayor arquitecto e inventor de todos los
tiempos. Si las leyendas son ciertas, su taller está en el centro del laberinto.
Él es el único que sabía orientarse por los pasadizos. Si Luke encontrara el
taller y convenciera a Dédalo para que lo ayudase, no tendría que andar
buscando a tientas el camino ni arriesgarse a perder su ejército en las
trampas del laberinto. Podría dirigirse a donde quisiera: deprisa y sin correr
peligro. Primero al Campamento Mestizo para acabar con nosotros. Y luego…
al Olimpo.
Todos los presentes se quedaron en silencio, salvo el yak de goma que la
Señorita O’Leary estaba destripando y que no paraba de soltar silbidos.
Finalmente, Beckendorf apoyó sus manazas sobre la mesa.
—Un momento, Annabeth. ¿Has dicho «convencer a Dédalo»? ¿Es que no está
muerto?
Quintus soltó un gruñido.
—Sería de esperar. Vivió hace… ¿cuánto? ¿Tres mil años? E incluso si
estuviera vivo, ¿no dicen las viejas historias que huyó del laberinto?
Quirón removió sus cascos.
—Ese es el problema, mi querido Quintus. Que nadie lo sabe. Hay algún
rumor… bueno, muchos rumores inquietantes sobre Dédalo. Pero uno de ellos
dice que hacia el final de su vida regresó al laberinto y desapareció. Quizá
esté allá abajo todavía.
Pensé en el anciano que había visto en mi sueño. Parecía tan frágil que
resultaba difícil creer que pudiera durar una semana, no digamos ya tres mil
años.
—Tenemos que bajar allí —resolvió Annabeth—. Hemos de encontrar el taller
antes que Luke. Si Dédalo está vivo, lo convenceremos para que nos ayude a
nosotros y no a él. Y si el hilo de Ariadna existe, nos encargaremos de que no
caiga en manos de Luke.
—Un momento —tercié—. Si lo que nos preocupa es un ataque, ¿por qué no
volamos la entrada y sellamos el túnel?
—¡Qué gran idea! —exclamó Grover—. ¡Yo me ocuparé de la dinamita!
—No es tan fácil, estúpido —rezongó Clarisse—. Ya lo intentamos en la
entrada que encontramos en Phoenix. No salió bien.
Annabeth asintió.
—El laberinto es arquitectura mágica, Percy. Se necesitaría una potencia
enorme para sellar una sola de sus entradas. En Phoenix, Clarisse derribó un
edificio entero con un martillo de demolición y la entrada apenas se desplazó
unos centímetros. Lo que hemos de hacer es impedir que Luke aprenda a
orientarse.
—También podríamos combatir —sugirió Lee Fletcher—. Ahora ya sabemos
dónde está la entrada. Podríamos levantar una línea defensiva y esperarlos. Si
un ejército intenta atravesarla, nos encontrará aguardando con nuestros
arcos.
—Por supuesto que levantaremos defensas —asintió Quirón—. Pero me temo
que Clarisse tiene razón. Las fronteras mágicas han mantenido este
campamento a salvo durante cientos de años. Si Luke consigue meter un gran
ejército en el corazón del campamento, traspasando nuestras fronteras… no
tendremos fuerzas suficientes para derrotarlo.
Nadie parecía muy contento con tales noticias. Quirón siempre procuraba ser
animoso y optimista. Si él decía que no podríamos contener un ataque, era
para preocuparse.
—Debemos llegar nosotros primero al taller de Dédalo —insistió Annabeth—.
Encontrar el hilo de Ariadna e impedir que Luke lo utilice.
—Pero si nadie sabe orientarse en esos túneles —aduje—, ¿qué posibilidades
tenemos?
—Llevo años estudiando arquitectura —respondió ella—. Conozco mejor que
nadie el laberinto de Dédalo.
—A través de tus lecturas.
—Bueno, sí.
—No es suficiente.
—¡Habrá de serlo!
—¡No lo es!
—¿Vas a ayudarme o no?
Todo el mundo nos estaba mirando como si jugáramos un partido de tenis. El
yak de la Señorita O’Leary hizo «¡hiiic!» cuando ésta le arrancó la cabeza de
goma.
Quirón carraspeó.
—Lo primero es lo primero. Hemos de organizar una búsqueda. Alguien debe
bajar al laberinto, encontrar el taller de Dédalo e impedir que Luke utilice esa
vía para invadir el campamento.
—Todos sabemos quién ha de encabezar esa búsqueda —dijo Clarisse—.
Annabeth.
Hubo un murmullo de asentimiento. Yo sabía que ella llevaba años esperando
la ocasión de llevar a cabo su propia búsqueda, pero ahora se la veía
incómoda.
—Tú has hecho tanto como yo, Clarisse —señaló—. También tú deberías ir.
Ella meneó la cabeza.
—Yo allí no vuelvo.
Travis Stoll se echó a reír.
—No me digas que tienes miedo. ¿Clarisse, gallina?
Ésta se puso de pie. Pensé que iba a pulverizar al guasón, pero se limitó a
decir con voz temblorosa:
—No entiendes nada, idiota. No pienso volver allá. ¡Nunca!
Y se alejó, furiosa.
Travis nos miró a los demás, avergonzado.
—No pretendía…
Quirón alzó la mano.
—La pobre ha tenido un año muy difícil. Bueno, ¿estamos todos de acuerdo en
que Annabeth debería liderar la búsqueda?
Todos asentimos, salvo Quintus, que cruzó los brazos y contempló la mesa,
aunque no creo que nadie más se fijara.
—Muy bien. —Quirón se volvió hacia Annabeth—. Querida, ha llegado la hora
de que visites al Oráculo. Cuando vuelvas, suponiendo que regreses sana y
salva de esa visita, discutiremos lo que hay que hacer.

Aguardar a que Annabeth regresara me pareció mucho más difícil que ir a
visitar al Oráculo.
Yo lo había oído pronunciar una profecía dos veces. La primera, en el
polvoriento desván de la Casa Grande, donde el espíritu de Delfos dormía en
el cuerpo momificado de una dama hippy. La segunda, el Oráculo se había
dado un pequeño paseo por el bosque. Aún tenía pesadillas sobre aquello.
Yo nunca me había sentido amenazado por la presencia del Oráculo, pero
había oído historias de campistas que habían perdido la razón o sufrido
visiones tan reales que se habían muerto —literalmente— de miedo.
Caminé de un lado para otro, esperando, mientras la Señorita O’Leary
devoraba su almuerzo, que consistía en cincuenta kilos de carne picada y un
montón de galletas para perro, cada una tan grande como la tapa de un cubo
de basura. Me pregunté de dónde sacaría Quintus aquellas provisiones. No
me parecía muy posible que se encontraran en cualquier tienda de mascotas.
Quirón se hallaba enfrascado en una conversación con Quintus y Argos. Daba
la impresión de que no estaban de acuerdo. El primero no paraba de mover la
cabeza.
Al otro lado del ruedo, Tyson y los hermanos Stoll jugaban con unos carros de
bronce en miniatura que mi hermanastro había fabricado con unos trozos
viejos de armadura.
Dejé de dar vueltas. Escruté a través de los campos la ventana del desván de
la Casa Grande, donde no se veía ninguna luz ni el menor movimiento. ¿A qué
se debía su tardanza? Estaba casi seguro de que yo nunca había necesitado
tanto tiempo para obtener una respuesta del Oráculo.
—Percy —susurró una voz femenina.
Enebro se asomó entre los arbustos. Era curioso cómo se volvía casi invisible
cuando estaba rodeada de plantas.
Me indicó por señas que me acercara con urgencia.
—Tienes que saberlo: Luke no ha sido el único al que he visto rondando cerca
de esa cueva.
—¿Qué quieres decir?
Ella se volvió hacia el ruedo.
—Tenía intención de contarlo, pero él estaba delante.
—¿Quién?
—El instructor de espada —dijo—. Estuvo fisgoneando por las rocas.
—¿Quintus? ¿Cuándo?
—No sé. Yo no me fijo mucho en el tiempo. Tal vez fue hace una semana,
cuando se presentó aquí por primera vez.
—Pero ¿qué hacía? ¿Llegó a entrar?
—No… no estoy segura. Me da escalofríos, Percy. Ni siquiera lo vi llegar al
claro. De repente, estaba allí. Tienes que decirle a Grover que es demasiado
peligroso…
—¿Enebro? —Era Grover quien la llamaba—. ¿Dónde te has metido?
Ella suspiró.
—Será mejor que me vaya. Recuerda lo que te he dicho. ¡No te fíes de ese
hombre!
Regresó al ruedo corriendo.
Yo miré la Casa Grande, más inquieto que nunca. Si Quintus andaba
tramando algo… Necesitaba conocer la opinión de Annabeth. Quizá ella
supiera cómo interpretar lo que Enebro acababa de revelarme. Pero ¿dónde
demonios estaba? Pasara lo que pasara con el Oráculo, no era normal que
tardara tanto.
Al final, no pude resistirlo más.
Iba contra las normas, pero nadie me vio. Bajé corriendo por la ladera de la
colina y crucé los campos.

En el salón de la Casa Grande reinaba un extraño silencio. Estaba
acostumbrado a ver a Dioniso junto a la chimenea, jugando a las cartas,
comiendo uvas y despotricando contra los sátiros, pero el señor D no estaba.
Crucé el pasillo, las tablas del suelo crujiendo a cada paso. Al llegar al pie de
la escalera, vacilé. Cuatro pisos más arriba había una trampilla que conducía
al desván. Annabeth andaría por allá arriba. Me detuve y agucé el oído, pero
lo que capté no era lo que esperaba.
Sollozos. Y procedían de abajo.
Rodeé la escalera. La puerta del sótano estaba abierta. Ni siquiera sabía que
hubiera un sótano en la Casa Grande. Atisbé en su interior y vislumbré en el
rincón más alejado dos figuras sentadas entre grandes pilas de cajas de
ambrosía y de fresas en conserva. Una era Clarisse. La otra, un adolescente
de aspecto latino con unos pantalones de camuflaje andrajosos y una camiseta
negra muy sucia. Tenía el pelo revuelto y grasiento. Se abrazaba los hombros
y sollozaba sin parar. Era Chris Rodríguez, el mestizo que se había ido con
Luke.
—Está bien —le decía Clarisse—. Toma un poco más de néctar.
—¡Eres un espejismo, Mary! —Chris retrocedía hacia el rincón—. ¡Apártate!
—No me llamo Mary. —La voz de Clarisse era amable, aunque muy triste.
Nunca habría imaginado que pudiera hablar con ese tono—. Me llamo
Clarisse. Recuerda. Por favor.
—¡Está oscuro! —chilló Chris—. ¡Demasiado oscuro!
—Ven fuera —dijo ella, tratando de persuadirlo—. La luz del sol te ayudará.
—Un… un millar de calaveras. La tierra lo cura una y otra vez.
—Chris —suplicó Clarisse, que parecía al borde de las lágrimas—. Has de
recuperarte. Por favor. El señor D volverá pronto. Él es un experto en locura.
Resiste.
Los ojos de Chris tenían la expresión desesperada y salvaje de una rata
acorralada.
—No hay salida, Mary. No la hay.
Entonces me vio por un instante y soltó un ruido ahogado y despavorido.
—¡El hijo de Poseidón! ¡Es horrible!
Retrocedí con la esperanza de que Clarisse no me hubiese visto. Me detuve a
escuchar, creyendo que saldría furiosa y dando gritos, pero siguió hablándole
a Chris con voz suplicante e insistiéndole en que tomara un poco de néctar.
Quizá pensara que sólo había sido una alucinación más de Chris, aunque…
«¿hijo de Poseidón?» Él me había mirado, sin duda. Sin embargo, ¿por qué
tenía la sensación de que no se refería a mí?
En cuanto a la ternura de Clarisse… nunca se me habría ocurrido que pudiera
gustarle alguien. Por su modo de pronunciar el nombre de Chris, deduje que
lo había conocido antes de que cambiara de bando. Y mucho mejor de lo que
yo habría podido suponer. Pero ahora él estaba temblando en un sótano
oscuro, sin atreverse a salir y murmurando incoherencias sobre una tal Mary.
No era de extrañar que Clarisse no quisiera ni oír hablar del laberinto. ¿Qué
le habría sucedido a Chris allá abajo?
Oí un crujido procedente de arriba —la trampilla del desván quizá— y corrí
hacia la puerta. Tenía que salir de la casa.

—¡Querida niña! —dijo Quirón—. Lo has conseguido.
Annabeth llegó al ruedo, se sentó en un banco de piedra y miró el suelo.
—¿Y bien? —preguntó Quintus.
Levantó la vista y me miró a mí. No sabía si pretendía advertirme o si aquella
expresión de sus ojos era puro y simple miedo. Luego se fijó en Quintus.
—He escuchado la profecía. Yo dirigiré la búsqueda para encontrar el taller
de Dédalo.
Nadie mostró la menor alegría. Es decir, Annabeth nos caía bien y queríamos
que le encargaran una búsqueda, pero aquélla parecía entrañar un peligro
demencial. Después de ver a Chris, no quería ni imaginarme a Annabeth
descendiendo otra vez a aquel extraño laberinto.
Quirón arañó la arena con un casco.
—¿Qué dice exactamente la profecía, querida? Los términos precisos del
Oráculo tienen mucha importancia.
Annabeth inspiró profundamente.
—Yo… Bueno, ha dicho: «Rebuscarás en la oscuridad del laberinto sin fin…»
Todos aguardamos.
—«El muerto, el traidor y el desaparecido se alzan.»
Grover pareció animarse.
—¡El desaparecido! ¡Ha de referirse a Pan! ¡Es genial!
—Con el muerto y el traidor —añadí—. No tan genial.
—¿Y qué más? —dijo Quirón—. Cuéntanos el resto.
—«Te elevarás o caerás de la mano del rey de los fantasmas —añadió
Annabeth—. El último refugio de la criatura de Atenea.»
Todos se miraron incómodos. Annabeth era hija de Atenea, y eso del «último
refugio» no sonaba muy bien.
—Eh… no hemos de precipitarnos en sacar conclusiones —dijo Silena—.
Annabeth no es la única criatura de Atenea, ¿no?
—¿Y quién puede ser el rey de los fantasmas? —preguntó Beckendorf.
Nadie respondió. Recordé el mensaje Iris en el que había visto a Nico
invocando a los espíritus. Tenía el funesto presentimiento de que la profecía
estaba relacionada con eso.
—¿Nada más? —dijo Quirón—. La profecía no parece completa.
Annabeth vaciló.
—No recuerdo exactamente.
Quirón arqueó una ceja. Mi amiga era bien conocida por su memoria. Nunca
olvidaba lo que oía.
Ahora se removió en el banco.
—Algo así como: «Destruye un héroe con su último aliento.»
—¿Y? —insistió Quirón.
Annabeth se puso en pie.
—La cuestión es que he de entrar en el laberinto. Encontraré el taller y le
pararé los pies a Luke. Y necesito ayuda. —Se volvió hacia mí—. ¿Vendrás?
Ni siquiera lo dudé.
—Cuenta conmigo.
Ella sonrió por primera vez en varios días y, solamente con eso, sentí que todo
lo demás valía la pena.
—¿Tú también, Grover? El dios salvaje te está esperando.
Grover pareció olvidar lo mucho que odiaba los subterráneos. La alusión al
«desaparecido» lo había llenado de energía.
—¡Me llevaré provisiones extra de aperitivo!
—Y Tyson —dijo Annabeth—. También a ti te necesito.
—¡Yuju! ¡Hora de hacer BUUUM! —Aplaudió con tanta fuerza que despertó a
la Señorita O’Leary , que dormitaba en un rincón.
—¡Espera, Annabeth! —dijo Quirón—. Esto va contra las antiguas leyes. A un
héroe sólo se le permiten dos acompañantes.
—Los necesito a los tres —insistió ella—. Es importante, Quirón.
No entendía por qué estaba tan segura, pero me alegraba de que hubiera
incluido a Tyson. No contemplaba la posibilidad de dejarlo en el campamento.
Era grande y fuerte, y tenía una asombrosa destreza para los artefactos
mecánicos. A los cíclopes, a diferencia de los sátiros, no les creaba ningún
problema estar bajo tierra.
—Annabeth. —Quirón sacudía la cola, muy inquieto—. Piénsalo bien. Vas a
quebrantar las antiguas leyes y eso siempre acarrea consecuencias. El pasado
invierno salieron cinco en busca de Artemisa y sólo regresaron tres. Piénsalo.
El tres es un número sagrado. Hay tres Moiras, tres Furias, tres hijos
olímpicos de Cronos. Es un buen número, un número fuerte que se mantiene
firme frente a los peligros. Cuatro… es arriesgado.
Annabeth suspiró.
—Lo sé. Pero hemos de hacerlo así. Por favor.
A Quirón aquello no le gustaba, me daba cuenta. Quintus nos estudiaba como
si quisiera descubrir quiénes de nosotros regresaríamos vivos.
Quirón suspiró.
—Muy bien. Suspendamos aquí la sesión. Los que van a participar en la
búsqueda deben prepararse. Mañana al amanecer os enviaremos al Laberinto.

Quintus me llevó aparte mientras la reunión empezaba a disolverse.
—Tengo un mal presentimiento —me dijo.
La Señorita O’Leary se me acercó, meneando la cola alegremente. Me puso su
escudo a los pies y se lo lancé. Quintus la observó mientras la perra corría a
buscarlo. Recordé lo que me había contado Enebro: que lo había visto
merodeando cerca de la entrada del laberinto. No me fiaba de él, pero cuando
volvió a mirarme, creí ver auténtica preocupación en sus ojos.
—No me gusta la idea de que bajéis —dijo—. Ninguno de vosotros. Pero, si
debéis hacerlo, ten presente una cosa: la razón de ser del laberinto es
engañarte, distraer tu atención. Lo cual es un gran peligro para los mestizos.
A nosotros es fácil distraernos.
—¿Tú has estado allí?
—Hace mucho —respondió con voz cansada—. Salí con vida por los pelos. La
mayoría de los que entran no tienen tanta suerte.
Me agarró del hombro.
—Percy, mantén la mente centrada en lo que más importa. Si eres capaz de
hacerlo así, tal vez halles el camino. Y ahora quiero darte una cosa.
Me tendió un tubito de plata. Estaba tan frío que poco faltó para que se me
cayera de las manos.
—¿Un silbato? —pregunté.
—Un silbato para perros —explicó Quintus—. Para la Señorita O’Leary .
—Ah, gracias, pero…
—¿De qué va a servir dentro del laberinto? No estoy seguro de que funcione,
pero la Señorita O’Leary es un perro del infierno; es capaz de presentarse
cuando la llaman sin importar lo lejos que esté. Me sentiré mejor sabiendo
que lo llevas encima. Cuando realmente necesites ayuda, úsalo. Pero ten
cuidado, el silbato está hecho con hielo estigio.
—¿Cómo?
—Del río Estigio. Es muy difícil de trabajar. Muy delicado. No se derrite, pero
se hará añicos en cuanto soples por él, de manera que sólo podrás usarlo una
vez.
Pensé en Luke, mi viejo enemigo. Justo antes de emprender mi primera
búsqueda, también me había hecho un regalo: unos zapatos mágicos
diseñados para arrastrarme a la muerte. Quintus parecía tan buena persona,
tan preocupado… Y la Señorita O’Leary estaba muy apegada a él, lo cual
también había de tenerse en cuenta. En ese momento regresó con el escudo
lleno de babas, lo dejó a mis pies y ladró excitada.
Me sentí avergonzado por recelar de Quintus. Pero en su momento también
había confiado en Luke.
—Gracias —dije. Me deslicé el silbato helado en el bolsillo, prometiéndome a
mí mismo que no lo usaría, y corrí en busca de Annabeth.

En todos los años que llevaba en el campamento, nunca había entrado en la
cabaña de Atenea.
Era un edificio plateado, aunque sin nada especial, con unas simples cortinas
blancas y una lechuza tallada en piedra sobre el dintel. Los ojos de ónice de la
lechuza parecían seguirme a medida que me acercaba.
—¡Hola! —grité.
Nadie respondió. Di un paso y contuve el aliento. Aquello era un verdadero
taller para cerebritos. Las literas estaban todas pegadas a una pared, como si
dormir no tuviese la menor importancia. La mayor parte de la estancia se
hallaba ocupada con bancos, mesas de trabajo, herramientas y armas. Al
fondo había una enorme biblioteca llena de viejos rollos de pergamino, libros
encuadernados en piel y ediciones en rústica. Había una mesa de dibujo con
infinidad de reglas y transportadores junto a algunas maquetas en tres
dimensiones. El techo estaba cubierto de mapas enormes de guerras
antiguas. Había armaduras colgadas bajo las ventanas y sus planchas de
bronce destellaban al sol.
Annabeth estaba al fondo, hurgando entre los viejos rollos.
—Toc, toc —dije.
Se volvió, sobresaltada.
—Ah… hola. No te había oído.
—¿Estás bien?
Ella examinó con el ceño fruncido el rollo que tenía en las manos.
—Intento investigar un poco. El laberinto de Dédalo es tan descomunal que
los relatos que hay sobre él no se ponen de acuerdo en casi nada. Los mapas
no parecen conducir a ninguna parte.
Pensé en lo que había dicho Quintus: que el laberinto intenta distraerte. Me
pregunté si Annabeth lo sabría.
—Nos las arreglaremos —le prometí.
Se le había soltado el pelo y le caía alrededor de la cara en una enmarañada
cascada rubia. Sus ojos grises parecían casi negros.
—Desde que tenía siete años deseo dirigir una búsqueda —dijo.
—Lo vas a hacer de maravilla.
Me miró agradecida, pero enseguida bajó la vista y se concentró en los libros
y rollos que había sacado de los estantes.
—Estoy preocupada, Percy. Quizá no tendría que haberte pedido que vinieras.
Y tampoco a Tyson y Grover.
—¡Eh!, ¡somos tus amigos! No nos lo perderíamos por nada del mundo.
—Pero… —Se interrumpió.
—¿Qué ocurre? —pregunté—. ¿Es la profecía?
—Seguro que todo irá bien —dijo con un hilo de voz.
—¿Cuál es el último verso?
Entonces hizo algo que me sorprendió de verdad. Pestañeó para reprimir las
lágrimas y extendió los brazos hacia mí.
Me acerqué y la abracé. Sentí un enloquecido revoloteo de mariposas en el
estómago.
—Eh… ¡que todo va de maravilla! —Le di unas palmaditas en la espalda.
Adquirí de pronto una aguda percepción de la habitación entera. Tenía la
sensación de que podía leer el rótulo más diminuto de cualquier libro de las
estanterías. El pelo de Annabeth olía a champú al limón. Estaba temblando.
—Tal vez Quirón tenga razón —musitó—. Estoy quebrantando las leyes. Pero
no sé qué hacer. Os necesito a los tres. Me da la sensación de que eso es lo
correcto.
—Entonces no te preocupes —acerté a decir—. Nos hemos enfrentado a
muchos problemas otras veces y los hemos superado.
—Esto es diferente. No quiero que os pase nada… a ninguno de vosotros.
Alguien carraspeó a mis espaldas.
Era Malcolm, uno de los hermanastros de Annabeth. Tenía la cara como un
tomate.
—Esto… perdón —balbuceó—. Las prácticas de tiro al arco empiezan ahora,
Annabeth. Quirón me ha pedido que viniese a buscarte.
Me separé de ella.
—Estábamos buscando unos mapas —dije como un estúpido.
Malcolm me miró.
—Vale.
—Dile a Quirón que voy enseguida —le indicó Annabeth.
Malcolm se alejó corriendo. Ella se restregó los ojos.
—Tú sigue con lo tuyo, Percy. Será mejor que yo me prepare para la práctica
de tiro.
Asentí, aunque nunca me había sentido tan confuso. Quería salir corriendo de
la cabaña… pero no lo hice.
—Annabeth —dije—. En cuanto a la profecía, ese verso sobre el héroe y su
último aliento…
—¿Te preguntas qué héroe podría ser? No lo sé.
—No. Otra cosa. Estaba pensando que «último aliento» suena… ¿No
terminará la profecía con la palabra «muerto»?
Ella bajó la vista y se concentró en sus pergaminos.
—Será mejor que vayas a prepararte, Percy. Nos… nos vemos por la mañana.
La dejé allí, estudiando mapas que no conducían a ninguna parte. No podía
desprenderme de la sensación de que uno de nosotros no regresaría vivo de
aquella búsqueda.
CAPÍTULO 5
Nico sirve a los muertos el menú infantil
Al menos me merecía dormir bien una noche antes de emprender la
búsqueda, ¿verdad?
Pues no.
Aquella noche me encontré en mi sueño en el camarote principal del Princesa
Andrómeda . Las ventanas estaban abiertas y se veía el mar iluminado por la
luna. Un viento frío agitaba las cortinas de terciopelo.
Luke se hallaba sentado sobre una alfombra persa frente al sarcófago de oro
de Cronos. El resplandor de la luna teñía de blanco su pelo rubio. Iba con una
antigua túnica griega llamada chiton y con un himation , una especie de capa
que le caía por la espalda. Esas vestiduras blancas le daban un aire
intemporal, casi irreal, como si fuese uno de los dioses menores del monte
Olimpo. La última vez que lo había visto, tras su pavorosa caída desde el
monte Tamalpais, estaba descoyuntado e inconsciente. Ahora parecía en
perfectas condiciones. Incluso demasiado sano.
—Según informan nuestros espías, hemos tenido éxito, mi señor —decía—. El
Campamento Mestizo está a punto de enviar un grupo de búsqueda, tal como
habíais previsto. Y nosotros casi hemos cumplido nuestra parte del trato.
«Excelente. —La voz de Cronos, más que sonar, me taladraba el cerebro como
una daga. Me dejaba helado con su crueldad—. Una vez que tengamos los
medios para orientarnos por el laberinto, yo mismo guiaré a la vanguardia del
ejército.»
Luke cerraba los ojos como si estuviera ordenando sus ideas.
—Mi señor, quizá sea demasiado pronto. Tal vez Crios o Hiperión debieran
encabezar la marcha…
«No. —Aunque tranquila, la voz mostraba gran firmeza—. Yo guiaré al
ejército. Un corazón más se unirá a nuestra causa y con eso bastará. Por fin
me alzaré completo del Tártaro.»
—Pero la forma, mi señor… —A Luke empezaba a temblarle la voz.
«Muéstrame tu espada, Luke Castellan.»
Con un repentino sobresalto, me percaté de que hasta ese momento no sabía
el apellido de Luke. Ni siquiera se me había ocurrido preguntarlo.
Luke sacaba su espada. El doble filo de Backbiter —la mitad de acero, la
mitad de bronce celestial— tenía un fulgor malvado. Había estado muchas
veces a punto de sucumbir ante aquella espada. Era un arma perversa, capaz
de matar por igual a monstruos y humanos; su hoja era la única que me daba
miedo de verdad.
«Te entregaste a mí por entero —le recordaba Cronos—. Tomaste esa espada
en prueba de tu juramento.»
—Sí, mi señor. Es sólo…
«Querías poder. Te lo di. Ahora estás más allá de todo daño. Muy pronto
gobernarás el mundo de los dioses y los mortales. ¿No deseas vengarte? ¿No
quieres ver destruido el Olimpo?»
Un escalofrío recorría el cuerpo de Luke.
—Sí.
El ataúd emitía un resplandor y su luz dorada inundaba la habitación.
«Entonces prepara la fuerza de asalto. En cuanto se cierre el trato, nos
pondremos en marcha. Primero reduciremos a cenizas el Campamento
Mestizo. Y una vez eliminados esos héroes engorrosos, marcharemos hacia el
Olimpo.»
Alguien llamaba a las puertas del camarote principal. El resplandor del ataúd
se desvanecía. Luke se incorporaba, envainaba su espada, se arreglaba sus
blancos ropajes y respiraba hondo.
—Adelante.
Las puertas se abrían de golpe. Dos dracaenae —mujeres-reptil con doble cola
de serpiente en lugar de piernas— se deslizaban en el interior del camarote.
Entre ambas iba Kelli, la empusa y animadora de la escuela Goode.
—Hola, Luke. —Kelli sonreía. Iba con un vestido rojo y tenía un aspecto
impresionante, pero yo había visto su forma real y sabía lo que ocultaba:
piernas desiguales, ojos rojos, aguzados colmillos y un pelo llameante.
—¿Qué quieres, demonio? —preguntaba Luke fríamente—. Te he dicho que no
me molestaras.
Kelli hacía un mohín.
—Qué poco amable. Pareces muy tenso. ¿Qué te parecería un buen masaje en
los hombros?
Luke retrocedía.
—Si tienes que informar de algo, suéltalo ya. ¡Y si no, fuera!
—No entiendo por qué estás tan enfurruñado últimamente. Antes eras más
divertido.
—Eso fue antes de ver lo que le hiciste a ese chico en Seattle.
—Pero él no significaba nada para mí —aducía Kelli—. Sólo era un aperitivo.
Tú ya sabes que mi corazón te pertenece, Luke.
—Gracias, pero no. Muchas gracias. Ahora, informa o lárgate.
Kelli se encogía de hombros.
—Muy bien. La avanzadilla está lista, tal como ordenaste. Ya podemos partir…
—Frunció el ceño.
—¿Qué pasa? —preguntaba Luke.
—Una presencia —decía ella—. Se te han embotado los sentidos, Luke. Nos
están observando.
La empusa recorría el camarote con la vista. Sus ojos me enfocaban; su cara
se arrugaba hasta convertirse en la de una bruja. Mostraba sus colmillos y se
abalanzaba sobre mí.

Desperté de golpe con el corazón palpitante. Habría jurado que tenía los
colmillos de la empusa a unos centímetros de la garganta.
Tyson roncaba en la litera de al lado. Ese sonido me calmó un poco.
No entendía cómo podía haber percibido Kelli mi presencia en un sueño, pero
ya había oído más de lo que deseaba saber. Habían preparado un ejército que
encabezaría el mismísimo Cronos. Lo único que les faltaba para poder invadir
y destruir el Campamento Mestizo era un sistema de orientación en el
laberinto y, al parecer, Luke creía que dispondrían de él muy pronto.
Me sentí tentado de ir a despertar a Annabeth para contárselo, aunque fuese
en plena noche. Entonces reparé en que había en la habitación más luz de la
que tendría que haber a esa hora. De la fuente de agua salada se elevaba un
fulgor verde azulado que parecía más intenso y acuciante que la noche
anterior. Casi como si el agua estuviera hirviendo.
Me levanté de la cama y me acerqué.
Esta vez no salió del agua ninguna voz pidiéndome una moneda. Me dio la
sensación de que la fuente esperaba que yo diese el primer paso.
Tendría que haberme vuelto a la cama, pero me quedé pensando en lo que
había visto la noche anterior: aquella extraña imagen de Nico en la orilla del
río Estigio.
—Estás tratando de decirme algo —dije.
No salió ninguna respuesta de la fuente.
—Muy bien. Muéstrame a Nico di Angelo.
Ni siquiera arrojé una moneda, pero esta vez no fue necesario. Era como si,
aparte de Iris, la diosa mensajera, hubiera otra fuerza que dominase la fuente.
El agua tembló y enseguida surgió la imagen de Nico. Ya no estaba en el
inframundo, sino en un cementerio bajo el cielo estrellado. Unos sauces
gigantescos se alzaban a su alrededor.
Nico miraba trabajar a unos sepultureros. Oí el ruido de las palas y vi la tierra
que salía despedida de una fosa. Él iba con una capa negra. La noche era
brumosa, húmeda y cálida; las ranas croaban sin parar. A los pies de Nico
reposaba una bolsa enorme de Wal-Mart.
—¿Ya es bastante hondo? —quiso saber. Parecía irritado.
—Casi, mi señor. —Era el mismo fantasma que había visto con él la otra vez:
la imagen tenue y temblorosa de un hombre—. Pero os digo que esto no es
necesario, mi señor. Ya me tenéis a mí para buscar consejo.
—¡Quiero una segunda opinión! —Nico chasqueó los dedos y el ruido de las
palas se detuvo. Dos figuras emergieron de la fosa. No eran personas, sino
esqueletos vestidos con harapos—. Retiraos —ordenó Nico—. Y gracias.
Los esqueletos se desmoronaron y quedaron convertidos en una pila de
huesos.
—Sería lo mismo darles las gracias a las palas —comentó el fantasma—. No
tienen más juicio unos que otras.
Nico hizo caso omiso. Hurgó en la bolsa de Wal-Mart y sacó un paquete de
doce latas de Coca-Cola. Entonces abrió una con un chasquido y, en lugar de
bebérsela, la vertió en la fosa.
—Que los muertos sientan otra vez el sabor de la vida —musitó—. Que se
alcen y acepten esta ofrenda. Que recuerden de nuevo.
Vertió el contenido de las demás latas en la tumba y sacó una bolsa blanca de
papel adornada con tiras cómicas. No la había visto desde hacía años, pero la
reconocí: un menú infantil de McDonald’s.
Le dio la vuelta y la sacudió hasta que las patatas fritas y la hamburguesa
cayeron en la fosa.
—En mis tiempos usábamos sangre animal —murmuró el fantasma—. Pero
con esto es más que suficiente. Tampoco notan la diferencia.
—Voy a tratarlos con respeto —dijo Nico.
—Al menos dejad que me quede el muñeco —rogó el fantasma.
—¡Silencio! —exigió Nico. Vació otro paquete de doce latas de soda y tres
menús infantiles más, y luego empezó a cantar en griego antiguo. Sólo capté
alguna que otra palabra sobre los muertos, la memoria y volver de la tumba.
En fin, un rollo de lo más alegre.
La fosa empezó a borbotear. Un líquido pardusco y espumoso asomó por los
bordes como si el agujero entero se hubiese llenado de soda. La espuma se
espesó y las ranas dejaron de croar. Entre las tumbas empezaron a aparecer
docenas de figuras: formas azuladas vagamente humanas. Nico había
invocado a los muertos con Coca-Cola y hamburguesas con queso.
—Hay demasiados —observó el fantasma con nerviosismo—. No eres
consciente de tus propios poderes.
—Lo tengo controlado —declaró Nico, aunque con voz insegura. Sacó su
espada: una hoja corta de metal negro macizo. Nunca había visto nada igual.
No era acero ni bronce celestial. ¿Hierro, tal vez? La multitud de sombras
retrocedió al verla.
—De uno en uno —ordenó Nico.
Una figura avanzó flotando, se arrodilló junto a la fosa y se puso a beber,
sorbiendo ruidosamente. Sus manos fantasmales tomaban patatas fritas de
aquel estanque de soda. Cuando se incorporó de nuevo, lo vi con más
claridad. Era un adolescente con armadura griega. Tenía los ojos verdes y el
pelo rizado. Lucía en su capa un broche en forma de caparazón marino.
—¿Quién eres? —dijo Nico—. Habla.
El joven frunció el ceño como haciendo un esfuerzo para recordar. Luego
habló con una voz tan áspera como papel de lija.
—Soy Teseo.
Ni hablar, pensé. Aquél no podía ser el auténtico Teseo. No era más que un
crío. Yo había crecido oyendo historias sobre su lucha con el minotauro y
demás, pero siempre me lo había imaginado como un tipo enorme y vigoroso.
El fantasma que tenía ante mí no era fuerte ni alto. Y tampoco mayor que yo.
—¿Cómo podría recuperar a mi hermana? —preguntó Nico.
Los ojos de Teseo estaban tan desprovistos de vida como un cristal.
—Ni lo intentes. Es una locura.
—¡Dímelo!
—Mi padrastro murió —recordó Teseo—. Se arrojó al mar porque pensaba
que yo había muerto en el laberinto. Intenté traerlo de vuelta, pero no lo
logré.
El fantasma que acompañaba a Nico soltó un silbido.
—¡El intercambio de almas, mi señor! ¡Preguntadle!
Teseo frunció el ceño.
—Esa voz. Conozco esa voz.
—¡No la conoces, idiota! —se apresuró a replicar el fantasma—. ¡Limítate a
responder a las preguntas de mi señor y nada más!
—Te conozco —insistió Teseo, como tratando de recordar.
—Quiero que me hables de mi hermana —pidió Nico—. ¿Esa búsqueda por el
laberinto me ayudará a recuperarla?
Teseo buscaba al fantasma, pero al parecer no lograba verlo. Lentamente,
volvió la mirada hacia Nico.
—El laberinto es traicionero. Sólo una cosa me ayudó: el amor de una joven
mortal. El hilo no fue más que una parte de la solución. Era la princesa quien
me guiaba.
—No necesitamos nada de eso —dijo el fantasma—. Yo os guiaré, mi señor.
Preguntadle si es cierto lo del intercambio de almas. Él os lo contará.
—Un alma por otra alma —dijo Nico—. ¿Es posible?
—Yo… debo decir que sí. Pero el espectro…
—¡Limítate a contestar, bribón! —intervino el fantasma.
De repente, los demás muertos empezaron a agitarse en torno al estanque. Se
removían y murmuraban con nerviosismo.
—¡Quiero ver a mi hermana! —exigió Nico—. ¿Dónde está?
—Él viene —dijo Teseo, atemorizado—. Ha percibido tus invocaciones. Viene
hacia aquí.
—¿Quién? —preguntó Nico.
—Viene para descubrir la fuente de este poder —prosiguió Teseo—. ¡Has de
liberarnos!
El agua de mi fuente se puso a temblar y burbujear con fuerza. Noté que la
cabaña entera vibraba. El ruido aumentó de volumen. La imagen de Nico en
el cementerio se fue iluminando con un intenso resplandor que me
deslumbraba.
—¡Basta! —grité—. ¡Basta!
La fuente empezó a resquebrajarse. Tyson murmuró en sueños y se dio la
vuelta. Una luz morada proyectaba sombras fantasmales sobre las paredes de
la cabaña, como si los espectros estuvieran escapando a través de la fuente.
Desesperado, saqué mi espada y le di a la fuente un gran cintarazo,
partiéndola en dos. El agua salada se derramó por todas partes y la fuente de
piedra se desmoronó. Tyson resopló y murmuró otra vez, pero siguió
durmiendo.
Me dejé caer en el suelo, temblando aún por lo que había visto. Tyson me
encontró allí por la mañana, todavía contemplando los restos de la fuente de
agua salada.

Al romper el alba, los integrantes del grupo de búsqueda nos reunimos en el
Puño de Zeus. Había preparado una mochila con un termo de néctar, una
bolsita de ambrosía, un petate, cuerda, ropa, linternas y un montón de pilas
de repuesto. Llevaba en el bolsillo a Contracorriente y en la muñeca el relojescudo
mágico que me había hecho Tyson.
Hacía una mañana despejada. La niebla había desaparecido y el cielo estaba
azul. Los campistas seguirían asistiendo a clases, volando en pegaso,
practicando el arco y escalando la pared de lava. Nosotros, entretanto, nos
sumiríamos bajo tierra.
Enebro y Grover se habían apartado un poco del grupo. Ella había estado
llorando, pero ahora procuraba dominarse para no entristecer a Grover. No
paraba de arreglarle la ropa, de colocarle bien el gorro rasta y sacudirle los
pelos de cabra de la camisa. Como no sabíamos con qué íbamos a
encontrarnos se había vestido como un humano, o sea, con la gorra para
ocultar sus cuernos, con unos vaqueros y unas zapatillas con relleno para
esconder sus pezuñas de cabra.
Quirón, Quintus y la Señorita O’Leary permanecían junto a los campistas que
habían acudido a desearnos buena suerte, pero reinaba demasiado ajetreo
para que resultase una despedida feliz. Habían levantado un par de tiendas
junto a las rocas para hacer turnos de vigilancia. Beckendorf y sus hermanos
estaban construyendo una línea defensiva de estacas y trincheras. Quirón
había decidido que era necesario vigilar la entrada del laberinto las
veinticuatro horas. Por si acaso.
Annabeth estaba revisando su mochila por última vez. Cuando Tyson y yo
fuimos a su encuentro, frunció el ceño.
—Tienes una pinta horrible, Percy.
—Ha matado la fuente esta noche —le susurró Tyson en tono confidencial.
—¿Qué? —dijo ella.
Antes de que pudiera explicárselo, Quirón se acercó al trote.
—Bueno, parece que ya estáis preparados.
Procuraba parecer optimista, aunque noté que estaba muy preocupado. No
quería asustarlo más, pero recordé el sueño de esa noche y, antes de que
pudiera echarme atrás, le dije:
—Quirón, ¿podrías hacerme un favor mientras estoy fuera?
—Claro, muchacho.
—Enseguida vuelvo, chicos.
Le indiqué el bosque con un gesto. Él arqueó una ceja, pero me siguió hasta
un rincón discreto.
—Ayer noche —le conté— soñé con Luke y Cronos.
Le referí mi sueño en detalle. Oír todo aquello pareció ponerle un peso
encima.
—Me lo temía —murmuró—. Contra mi padre, Cronos, no tendríamos la
menor posibilidad en una batalla.
Quirón raramente se refería a Cronos como su padre. Quiero decir, todo el
mundo sabía que lo era. Al fin y al cabo, todos los que formaban parte del
mundo griego —dioses, monstruos o titanes— estaban emparentados de un
modo u otro. Pero aun así aquel parentesco no era precisamente un detalle
del que le gustara alardear. En plan: «Oh, sí, mi padre es el todopoderoso
señor de los titanes que quiere destruir la civilización occidental. ¡De mayor
me gustaría ser como él!»
—¿Se te ocurre a qué podía referirse cuando habló de un «trato»? —le
pregunté.
—No estoy seguro, aunque me temo que querrán llegar a un acuerdo con
Dédalo. Si el viejo inventor está vivo de verdad, si no se ha vuelto loco de
remate después de tantos milenios en el laberinto… bueno, Cronos sabe cómo
doblegar la voluntad de cualquiera.
—De cualquiera, no —le prometí.
Quirón acertó a sonreír.
—No. Tal vez no de cualquiera. Pero ve con cuidado, Percy. Llevo un tiempo
preocupado con la idea de que Cronos puede estar buscando a Dédalo por
otro motivo, no solamente para orientarse en el laberinto.
—¿Qué otra cosa podría querer?
—Es algo que Annabeth y yo hemos estado hablando. ¿Te acuerdas de lo que
me contaste después de subir por primera vez al Princesa Andrómeda y ver el
ataúd dorado?
Asentí.
—Luke hablaba de rescatar a Cronos del fondo del Tártaro y dijo que, cada
vez que alguien se unía a su causa, se añadía en el interior del ataúd un
trocito de su cuerpo —contesté.
—¿Y qué dijo que harían cuando Cronos se hubiera alzado por completo?
Un escalofrío me recorrió la espalda.
—Que le harían un cuerpo nuevo digno de las fraguas de Hefesto —declaré.
—En efecto —convino Quirón—. Dédalo era el inventor más grande del
mundo. Creó el Laberinto, pero también muchas otras cosas. Autómatas,
máquinas de pensar… ¿Y si Cronos quiere que Dédalo le construya una nueva
forma?
Era una idea muy agradable, desde luego.
—Hemos de encontrar a Dédalo nosotros primero —dije— y convencerlo para
que no se preste a los deseos de Cronos.
Quirón desvió la mirada hacia los árboles.
—Otra cosa que no entiendo… es cuando habla de una última alma que se
unirá a su causa. Eso no presagia nada bueno.
Mantuve la boca cerrada, pero me sentía culpable. Había tomado la decisión
de no contarle a Quirón que Nico era hijo de Hades. Sin embargo, aquella
alusión a las almas… ¿Y si Cronos conocía el secreto de Nico? ¿Y si lograba
volverlo malvado? Era casi suficiente para sentir la tentación de contárselo a
Quirón, pero no lo hice. Para empezar, no estaba seguro de que él pudiera
hacer algo al respecto. Tenía que encontrar a Nico por mí mismo. Debía
explicarle cuál era la situación y lograr que me escuchara.
—No lo sé —respondí por fin—. Pero, humm… hay una cosa que me ha
contado Enebro que quizá debieras saber. —Le expliqué que la ninfa había
visto a Quintus merodeando entre las rocas.
Quirón tensó la mandíbula.
—No me sorprende.
—¿No te…? O sea, ¿ya lo sabías?
—Cuando Quintus se presentó en el campamento ofreciendo sus servicios…
bueno, había que ser idiota para no sospechar.
—Entonces, ¿por qué dejaste que se quedara?
—Porque a veces es mejor mantener cerca a una persona de la que no te fías.
Así puedes vigilarla. Quizá sea quien afirma ser: un mestizo en busca de un
hogar. Desde luego, no ha hecho nada que me haga cuestionar su lealtad.
Pero, créeme, permaneceré alerta…
Annabeth se acercó despacito. Quizá sentía curiosidad al ver que tardábamos
tanto.
—¿Ya estás listo, Percy?
Asentí. Deslicé la mano en el bolsillo, donde llevaba el silbato de hielo que
Quintus me había regalado. Eché un vistazo y vi que éste me observaba desde
lejos. Levantó una mano en señal de despedida.
«Según informan nuestros espías, hemos tenido éxito», había dicho Luke. El
mismo día que habíamos decidido emprender una búsqueda, él se había
enterado.
—Cuidaos —recomendó Quirón—. Y buena caza.
—Tú también —le respondí.
Subimos a las rocas, donde Tyson y Grover nos aguardaban ya. Estudié la
grieta entre los dos bloques: aquella entrada que estaba a punto de tragarnos.
—Bueno —dijo Grover, nervioso—. Adiós, luz del sol.
—Hola, rocas —asintió Tyson.
Y los cuatro juntos nos sumimos en la oscuridad.
CAPÍTULO 6
Conocemos al dios de las dos caras
Apenas habíamos caminado treinta metros y ya estábamos totalmente
perdidos.
El túnel no se parecía en nada al pasadizo con que Annabeth y yo nos
habíamos tropezado. Ahora era redondo como una alcantarilla, tenía paredes
de ladrillo rojo y ojos de buey con barrotes de hierro cada tres metros. Por
curiosidad, enfoqué uno de aquellos ojos de buey con la linterna, pero no vi
nada. Se abría a una oscuridad infinita. Creí oír voces al otro lado, pero tal
vez fuese sólo el viento.
Annabeth hizo todo lo que pudo para guiarnos. Pensaba que debíamos
pegarnos a la pared de la izquierda.
—Si ponemos todo el rato la mano en el muro de la izquierda y lo seguimos —
dijo—, deberíamos encontrar la salida haciendo el trayecto inverso.
Por desgracia, apenas lo hubo dicho la pared izquierda desapareció y, sin
saber cómo, nos encontramos en medio de una cámara circular de la que
salían ocho túneles.
—Hummm… ¿por dónde hemos venido? —preguntó Grover, nervioso.
—Sólo hay que dar la vuelta —respondió Annabeth.
Cada uno se volvió hacia un túnel distinto. Era absurdo. Ninguno de nosotros
era capaz de decir por dónde se regresaba al campamento.
—Las paredes de la izquierda son malas —dijo Tyson—. ¿Ahora por dónde?
Con el haz de luz de su linterna, Annabeth barrió los arcos de los ocho
túneles. A mi modo de ver, eran idénticos.
—Por allí —decidió.
—¿Cómo lo sabes? —pregunté.
—Razonamiento deductivo.
—O sea… te lo imaginas.
—Tú sígueme —replicó ella.
El túnel que había elegido se estrechaba rápidamente. Los muros se volvieron
de cemento gris y el techo se hizo tan bajo que enseguida tuvimos que
avanzar encorvados. Tyson se vio obligado a arrastrarse.
Lo único que se oía era la respiración agitada de Grover.
—No lo soporto más —murmuró éste—. ¿Ya hemos llegado?
—Llevamos aquí cinco minutos —le dijo Annabeth.
—Ha sido más tiempo —insistió Grover—. ¿Y por qué habría de estar Pan aquí
abajo? ¡Esto es justo lo contrario de la naturaleza silvestre!
Seguimos arrastrándonos. Cuando ya creía que el túnel iba a volverse tan
estrecho que acabaría aplastándonos, se abrió bruscamente a una sala
enorme. Enfoqué las paredes con mi linterna y solté una exclamación.
—¡Hala!
Toda la estancia estaba cubierta de mosaicos. Los dibujos se veían
mugrientos y descoloridos, pero aún era posible identificar los colores: rojo,
azul, verde, dorado. El friso mostraba a los dioses olímpicos en un festín. Mi
padre, Poseidón, con su tridente, le daba unas uvas a Dioniso para que las
convirtiera en vino. Zeus se divertía con los sátiros y Hermes volaba por los
aires con sus sandalias aladas. Eran imágenes bonitas, pero no demasiado
fieles. Yo había visto a los dioses. Dioniso no eran tan apuesto y Hermes no
tenía la nariz tan grande.
En medio de la estancia se alzaba una fuente con tres gradas. Daba la
impresión de que llevaba seca mucho tiempo.
—¿Qué es esto? —musité—. Parece…
—Romano —concluyó Annabeth—. Estos mosaicos deben de tener unos dos
mil años de antigüedad.
—Pero ¿cómo pueden ser romanos? —No es que supiera mucho de historia
antigua, pero estaba casi seguro de que el Imperio romano nunca llegó a
Long Island.
—El laberinto es un conjunto de retazos —explicó Annabeth—. Ya te lo dije.
Continuamente se expande e incorpora nuevas piezas. Es la única obra
arquitectónica que crece por sí misma.
—Lo dices como si estuviera viva.
Por el túnel que teníamos delante nos llegó el eco de una especie de lamento.
—No hablemos de si está vivo —gimoteó Grover—. Por favor.
—Vale —accedió Annabeth—. Adelante.
—¿Por el pasadizo con ruidos feos? —dijo Tyson. Incluso él parecía nervioso.
—Sí —respondió ella—. El estilo arquitectónico se va volviendo más antiguo.
Eso es buena señal. El taller de Dédalo debería estar en la zona más vieja.
Parecía lógico. Pero muy pronto el laberinto empezó a jugar con nosotros.
Avanzamos quince metros y el túnel volvió a ser de cemento, con las paredes
llenas de tuberías y cubiertas de graffitis hechos con espray.
—Me parece que esto no es romano —dije con amabilidad.
Annabeth respiró hondo y siguió avanzando.
Cada pocos metros, los túneles se curvaban, giraban y se ramificaban. El
suelo bajo nuestros pies pasaba del cemento al ladrillo y al barro desnudo, y
vuelta a empezar. No había ninguna lógica. Nos tropezamos con una bodega
provista de infinidad de botellas polvorientas alineadas en estantes de
madera. Como si estuviéramos cruzando el sótano de una casa, con la única
diferencia de que no había salida al exterior, sólo más túneles que seguían
adelante.
Luego el techo se convirtió en una serie de planchas de madera y oí voces por
encima de nuestras cabezas y un crujido de pisadas, como si camináramos por
debajo de un bar o algo parecido. Era tranquilizador oír gente, pero —una vez
más— no podíamos llegar a ellos. Estábamos atrapados allá abajo sin ninguna
salida. Entonces encontramos el primer esqueleto.
Estaba vestido con ropas blancas, como una especie de uniforme. Al lado,
había una caja de madera con botellas de vidrio.
—Un lechero —dijo Annabeth.
—¿Qué? —pregunté.
—Repartían la leche de casa en casa.
—Ya, pero… eso debía de ser cuando mi madre era pequeña, hará un millón
de años. ¿Qué hace éste aquí?
—Algunas personas entraron por error —dijo Annabeth—. Otras vinieron
decididas a explorar y no lograron salir. Hace mucho, los cretenses incluso
enviaban gente aquí abajo como si se tratara de un sacrificio humano.
Grover tragó saliva.
—Éste lleva aquí mucho tiempo. —Señaló las botellas, cubiertas de polvo. Los
dedos del esqueleto habían quedado aferrados a la pared de ladrillo, se diría
que arañándola: como si el hombre hubiese muerto mientras trataba de hallar
una salida.
—Sólo huesos —dijo Tyson—. No te preocupes, niño cabra. El lechero está
muerto.
—El lechero me tiene sin cuidado —replicó Grover—. Es el olor. A monstruos.
¿No lo notas?
Tyson asintió.
—Montones de monstruos. Pero los subterráneos huelen así. A monstruo y a
lechero muerto.
—Ah, genial —gimió Grover—. Creía que tal vez me equivocaba.
—Hemos de internarnos más en el laberinto —dijo Annabeth—. Tiene que
haber un camino para llegar al centro.
Nos guió hacia la derecha y luego hacia la izquierda a través de un pasadizo
de acero inoxidable, como una especie de respiradero, y llegamos otra vez a
la estancia romana con el mosaico y la fuente.
Pero esta vez no estábamos solos.

Lo primero que me llamó la atención de él fueron sus caras. Las dos. Le
sobresalían a uno y otro lado de la cabeza y cada una miraba por encima de
un hombro, o sea que tenía una cabeza mucho más ancha de lo normal, como
una especie de tiburón martillo. De frente, lo único que se veía eran dos
orejas superpuestas y dos patillas que parecían un reflejo exacto la una de la
otra.
Iba vestido como un conserje de Nueva York, es decir, con un largo abrigo
negro, zapatos relucientes y un sombrero de copa negro que lograba
sostenerse no sé cómo encima de su ancha cabeza.
—¿Annabeth? —dijo su cara izquierda—. ¡Deprisa!
—No le haga ni caso —intervino la cara derecha—. Es muy grosero. Venga por
este lado, señorita.
Annabeth se quedó boquiabierta.
—Eh… yo…
Tyson frunció el ceño.
—Ese tipejo tiene dos caras.
—El tipejo también tiene oídos, ¿sabes? —lo reprendió la cara izquierda—.
Venga, señorita.
—No, no —insistió la cara derecha—. Por aquí, señorita. Hable conmigo, por
favor.
El hombre de las dos caras observó a Annabeth lo mejor que pudo, o sea, con
el rabillo de los ojos. Era imposible mirarlo de frente a menos que te
centraras en uno u otro lado. Y de repente comprendí que eso era lo que
estaba pidiendo: que Annabeth eligiera.
Detrás de él, había dos salidas con grandes puertas de madera y gruesos
cerrojos de hierro. La primera vez que habíamos cruzado la estancia no había
ninguna puerta. El conserje de las dos caras sostenía una llave plateada que
se iba pasando de la mano izquierda a la derecha, y viceversa. Me pregunté si
sería una sala distinta, pero el friso de los dioses parecía idéntico.
A nuestras espaldas, había desaparecido la entrada por la que acabábamos de
llegar. Ahora sólo había mosaico. No podíamos volver sobre nuestros pasos.
—Las salidas están cerradas —observó Annabeth.
—¡Todo un descubrimiento! —dijo, burlona, la cara izquierda.
—¿Adónde conducen? —preguntó ella.
—Una lleva probablemente adonde usted quiere ir —dijo la cara derecha de
forma alentadora—. La otra, a una muerte segura.
—Ya… ya sé quién es usted —balbuceó Annabeth.
—¡Ah, qué lista! —replicó con desdén la cara izquierda—. Pero ¿sabe qué
puerta debe escoger? No tengo todo el día.
—¿Por qué tratan de confundirme? —preguntó Annabeth.
La cara derecha sonrió.
—Ahora usted está al mando, querida. Todas las decisiones recaen sobre sus
hombros. Es lo que quería, ¿no?
—Yo…
—La conocemos, Annabeth —dijo la cara izquierda—. Sabemos con qué
dilema se debate un día tras otro. Conocemos su indecisión. Tendrá que elegir
tarde o temprano. Y la elección quizá acabe matándola.
No entendía de qué hablaban, pero sonaba como si se tratara de elegir entre
algo más que dos simples puertas.
Annabeth palideció.
—No… yo no…
—Déjenla tranquila —intervine—. ¿Quiénes son ustedes, al fin y al cabo?
—Soy su mejor amigo —respondió la cara derecha.
—Soy su peor enemigo —aseguró la izquierda.
—Soy Jano —dijeron las dos caras a la vez—. Dios de las puertas. De los
comienzos, de los finales. De las elecciones.
—Pronto nos veremos las caras, Perseus Jackson —sentenció la cara derecha
—. Pero ahora es el turno de Annabeth. —Se echó a reír con aire frívolo—.
¡Qué divertido!
—¡Cierra el pico! —exigió la cara izquierda—. Esto es muy serio. Una elección
equivocada podría arruinar su vida entera. Puede matarla a usted y a todos
sus amigos. Pero no se agobie, Annabeth. ¡Escoja!
Con un escalofrío repentino, recordé las palabras de la profecía: «El último
refugio de la criatura de Atenea.»
—¡No lo hagas! —rogué.
—Me temo que ha de hacerlo —dijo alegremente la cara derecha.
Annabeth se humedeció los labios.
—Escojo…
Antes de que pudiera señalar una puerta, una luz deslumbrante iluminó la
estancia.
Jano alzó las manos a uno y otro lado para protegerse los ojos. Cuando la luz
se extinguió, había una mujer junto a la fuente.
Era alta y esbelta, con una cabellera de color chocolate recogida en trenzas y
entrelazada con cintas doradas. Llevaba un sencillo vestido blanco, pero la
tela temblaba y cambiaba de color al moverse, como la gasolina sobre el agua.
—Jano —dijo—, ¿ya estamos otra vez causando problemas?
—¡N-no, mi señora! —tartamudeó la cara derecha.
—¡Sí! —admitió la izquierda.
—¡Cierra el pico! —masculló la derecha.
—¿Cómo? —preguntó la mujer.
—¡No me refería a vos, mi señora! ¡Hablaba conmigo!
—Ya veo —dijo la dama—. Sabes que tu visita es prematura. La hora de la
muchacha no ha llegado. Así que soy yo la que te plantea una elección:
déjame estos héroes a mí o te convertiré en una puerta y luego te echaré
abajo.
—¿Qué clase de puerta? —quiso saber la cara izquierda.
—¡Cierra el pico! —dijo la derecha.
—Porque las puertas acristaladas son bonitas —adujo la izquierda, pensativa
—. Un montón de luz natural.
—¡Cierra el pico! —aulló la derecha—. ¡Vos no, mi señora! Claro que me iré.
Sólo estaba divirtiéndome un poco. Es mi trabajo: plantear elecciones.
—Provocar indecisión —corrigió ella—. ¡Ahora, desaparece!
La cara izquierda murmuró «Aguafiestas», alzó la llave plateada, la insertó en
el aire y desapareció.
La mujer se volvió hacia nosotros y sentí que se me encogía el corazón. Sus
ojos relucían de poder. «Déjame estos héroes a mí.» Aquello tenía muy mala
pinta. Por un instante, pensé que casi habría sido preferible correr el riesgo
con Jano. Pero entonces la mujer sonrió.
—Debéis de tener hambre —dijo—. Sentaos conmigo y hablemos.
Bastó un ademán suyo para que empezara a manar la fuente romana. Varios
chorros de agua clara salieron disparados por el aire. Apareció una mesa de
mármol repleta de bandejas de sandwiches y jarras de limonada.
—¿Quién… quién sois? —pregunté.
—Soy Hera. —La mujer sonrió—. La reina de los cielos.

Había visto una vez a Hera en la Asamblea de los Dioses, pero entonces no le
había prestado demasiada atención porque me hallaba rodeado de muchos
otros dioses que discutían si debían matarme o no.
No recordaba que tuviese un aspecto tan normal. Claro que los dioses suelen
medir seis metros cuando están en el Olimpo, lo cual hace que no parezcan
tan normales. Pero la verdad es que Hera parecía ahora una mamá normal y
corriente.
Nos sirvió sandwiches y limonada.
—Grover, querido —dijo—, utiliza la servilleta. No te la comas.
—Sí, señora —murmuró él.
—Tyson, te estás consumiendo. ¿No quieres otro sandwich de mantequilla de
cacahuete?
El interpelado reprimió un eructo.
—Sí, guapa señora.
—Reina Hera —dijo Annabeth—. No puedo creerlo. ¿Qué hacéis en el
laberinto?
Hera sonrió. Dio un golpecito con un dedo y el pelo de Annabeth se peinó por
sí solo. Toda la mugre y el polvo desaparecieron de su rostro.
—He venido a veros, desde luego —dijo la diosa.
Grover y yo intercambiamos una mirada de nerviosismo. Normalmente,
cuando los dioses te buscan no es a causa de su bondad. Es porque quieren
algo.
Lo cual no me impedía seguir zampando bocadillos de pavo con queso y
bebiendo limonada. No me había dado cuenta de lo hambriento que estaba.
Tyson se tragaba un sandwich de mantequilla de cacahuete tras otro y Grover
estaba entusiasmado con la limonada y masticaba los vasos de plástico como
si fuesen el cono de un helado.
—No creía… —Annabeth titubeó—. Eh, no creía que os gustasen los héroes.
Hera sonrió con indulgencia.
—¿Por aquella pequeña trifulca con Hércules? ¡Hay que ver la cantidad de
mala prensa que he llegado a tener por un solo conflicto!
—¿No intentasteis matarlo, eh… un montón de veces? —preguntó Annabeth.
Hera hizo un gesto desdeñoso.
—Eso ya es agua pasada, querida. Además, él era uno de los hijos que mi
amantísimo esposo tuvo con otra mujer. Se me acabó la paciencia, lo
reconozco. Pero desde entonces Zeus y yo hemos asistido a unas excelentes
sesiones de orientación conyugal. Hemos aireado nuestros sentimientos y
llegado a un acuerdo. Sobre todo, después de ese último incidente menor.
—¿Habláis de cuando tuvo a Thalia? —aventuré, pero de inmediato me
arrepentí. En cuanto oyó el nombre de nuestra amiga, la hija mestiza de Zeus,
los ojos de Hera se volvieron hacia mí con una expresión glacial.
—Percy Jackson, ¿no es eso? Una de las… criaturas de Poseidón. —Tuve la
sensación de que tenía otra palabra en la punta de la lengua en lugar de
«criaturas»—. Por lo que yo recuerdo, en el solsticio de invierno voté a favor
de dejarte vivir. Espero no haberme equivocado.
Se volvió de nuevo hacia Annabeth con una sonrisa radiante.
—A ti, en todo caso, no te guardo ningún rencor, querida muchacha.
Comprendo las dificultades de tu búsqueda. Sobre todo cuando tienes que
vértelas con alborotadores como Jano.
Annabeth bajó la vista.
—¿Por qué habrá venido aquí? Me estaba volviendo loca.
—Lo intentaba —asintió Hera—. Debes comprenderlo, los dioses menores
como él siempre se han sentido frustrados por el papel secundario que
desempeñan. Algunos, me temo, no sienten un gran amor por el Olimpo y
podrían dejarse influenciar fácilmente y apoyar el ascenso al poder de mi
padre.
—¿Vuestro padre? —dije—. Ah, vale.
Había olvidado que Cronos también era el padre de Hera, además de ser el de
Zeus, de Poseidón y de los olímpicos más antiguos. Lo cual, supongo,
convertía a Cronos en mi abuelo, pero la idea me resultaba tan sumamente
extraña que preferí arrinconarla.
—Debemos vigilar a los dioses menores —prosiguió Hera—. Jano, Hécate,
Morfeo. Todos ellos defienden el Olimpo de boquilla y no obstante…
—Por eso se ausentó Dioniso —recordé—. Para supervisar a los dioses
menores.
—Así es. —Hera contempló los descoloridos mosaicos de los olímpicos—.
Verás: en tiempos revueltos hasta los dioses pierden la fe. Y entonces
empiezan a depositar su confianza en cosas insignificantes; pierden de vista el
cuadro general y se comportan de un modo egoísta. Pero yo soy la diosa del
matrimonio, ¿sabes? Conozco las virtudes de la perseverancia. Hay que
alzarse por encima de las disputas y el caos, y seguir creyendo. Has de tener
siempre presentes tus objetivos.
—¿Cuáles son vuestros objetivos? —preguntó Annabeth.
Ella sonrió.
—Conservar a mi familia unida, naturalmente. A los olímpicos, me refiero. Y
por ahora, la mejor manera de hacerlo es ayudaros a vosotros. Zeus no me
permite interferir demasiado, la verdad. Pero una vez cada siglo más o menos,
siempre que sea en favor de una búsqueda que me importe especialmente, me
permite conceder un deseo.
—¿Un deseo?
—Antes de que lo formules, déjame aconsejarte, eso puedo hacerlo gratis. Ya
sé que buscas a Dédalo. Su laberinto me resulta tan misterioso a mí como a ti.
Pero si quieres conocer su destino, yo en tu lugar iría a ver a mi hijo Hefesto a
su fragua. Dédalo fue un gran inventor, un mortal del gusto de Hefesto. No ha
habido ningún otro al que haya admirado más. Si alguien se ha mantenido en
contacto con Dédalo y conoce su destino, ése tiene que ser Hefesto.
—Pero ¿cómo podemos llegar allí? —preguntó Annabeth—. Eso es lo que
deseo. Quiero encontrar el modo de orientarme en el laberinto.
Hera pareció decepcionada.
—Sea. Sin embargo, deseas algo que ya te ha sido concedido.
—No entiendo.
—Ese medio de orientación lo tienes a tu alcance. —Me miró—. Percy conoce
la respuesta.
—¿Yo?
—Pero eso no es justo —dijo Annabeth—. ¡No me estáis diciendo qué es!
Hera movió la cabeza.
—Conseguir algo y saber utilizarlo son cosas distintas. Estoy segura de que tu
madre, Atenea, coincidiría conmigo.
Algo parecido a un trueno lejano retumbó en la sala. Hera se levantó.
—Debo irme. Zeus empieza a impacientarse. Piensa en lo que te he dicho,
Annabeth. Busca a Hefesto. Tendrás que cruzar el rancho, imagino. Pero tú
sigue adelante. Y utiliza todos los medios disponibles, por comunes que
parezcan.
Señaló las puertas y ambas se disolvieron, mostrando la boca de dos oscuros
corredores.
—Una última cosa, Annabeth. Sólo he aplazado el día en que hayas de elegir,
no anulado. Pronto, como ha dicho Jano, tendrás que tomar una decisión.
¡Adiós!
Agitó la mano y se transformó en humo blanco. Lo mismo sucedió con la
comida, justo cuando Tyson estaba a punto de engullir otro sandwich, que se
le esfumó en la boca. La fuente goteó y se detuvo. Los mosaicos de las
paredes se difuminaron y se volvieron mugrientos de nuevo. La estancia ya no
era un lugar donde te apeteciera celebrar un picnic.
Annabeth pateó el suelo.
—¿Qué clase de ayuda es ésta? «Toma, cómete un sandwich. Pide un deseo.
¡Ah, no puedo ayudarte! ¡Puf!»
—¡Puf! —asintió Tyson con tristeza, mirando su plato vacío.
—Bueno. —Grover respiró hondo—. Ha dicho que Percy conoce la respuesta.
Ya es algo.
Todos me miraron.
—Pero no la sé —me lamenté—. No tengo ni idea de qué quería decir.
Annabeth suspiró.
—Muy bien. Entonces vamos a seguir.
—¿Por dónde? —quise saber. Tenía ganas de preguntarle a qué se refería
Hera cuando había hablado de la elección que debería hacer. Pero justo
entonces Grover y Tyson se pusieron alerta y se levantaron a la vez, como si
lo hubiesen ensayado.
—Por la izquierda —dijeron los dos.
Annabeth frunció el ceño.
—¿Cómo estáis tan seguros?
—Porque algo viene por la derecha —contestó Grover.
—Algo grande —asintió Tyson—. Y muy deprisa.
—La izquierda me parece muy bien —decidí.
Y nos zambullimos en el oscuro pasadizo.
CAPÍTULO 7
Tyson dirige una evasión
La buena noticia: el túnel de la izquierda era todo recto, sin ramificaciones,
giros ni recodos. La mala: era un callejón sin salida. Después de correr unos
cien metros, tropezamos con un bloque de piedra enorme que nos cerraba el
paso. A nuestras espaldas, resonaba el eco de algo que avanzaba por el túnel
arrastrándose y jadeando ruidosamente. Un ser que no era humano, desde
luego, y que nos seguía la pista.
—Tyson —dije—, ¿no podrías…?
—¡Sí! —Embistió la roca con el hombro tan brutalmente que el túnel entero
tembló y empezó a caer polvo del techo.
—¡Date prisa! —urgió Grover—. ¡No tires el techo abajo, pero date prisa!
La roca cedió por fin con un horrible crujido. Tyson la hizo girar un poco y
entramos corriendo en un espacio más angosto.
—¡Cerremos la entrada! —gritó Annabeth.
Nos pusimos todos detrás de la roca y empujamos. La criatura que nos
perseguía aulló de rabia cuando desplazamos el enorme bloque hasta
colocarlo en su sitio, tapiando el túnel.
—Lo hemos atrapado —dije.
—O nos hemos atrapado a nosotros mismos —advirtió Grover.
Me volví. Nos encontrábamos en una cámara de cemento de dos metros
cuadrados y la pared opuesta estaba cubierta de barrotes de hierro. Nos
habíamos metido en una celda.

—¿Qué demonios es esto? —dijo Annabeth, tirando de los barrotes. No se
movieron ni un milímetro. A través de ellos, vimos una serie de celdas
dispuestas en círculo alrededor de un patio oscuro: tres pisos de puertas con
rejas y con pasarelas metálicas.
—Una cárcel —respondí—. Quizá Tyson pueda romper…
—¡Chitón! —susurró Grover—. Escuchad.
Por encima de nosotros, se oía un eco de sollozos que resonaba por todo el
edificio. Y se captaba otro sonido: una voz áspera que refunfuñaba, aunque no
entendí qué decía. Las palabras eran chirriantes, como guijarros revueltos en
un cubo.
—¿Qué lengua es ésa? —cuchicheé.
Tyson abrió unos ojos como platos.
—¡No puede ser!
—¿Qué? —pregunté.
Agarró dos barrotes y los dobló como si nada, dejando espacio suficiente
incluso para un cíclope.
—¡Esperad! —dijo Grover.
Tyson no le hizo caso y corrimos tras él. La prisión era muy oscura; sólo unos
cuantos fluorescentes parpadeaban arriba.
—Conozco este sitio —me dijo Annabeth—. Es Alcatraz.
—¿La isla que hay cerca de San Francisco?
Ella asintió.
—Vinimos de excursión con el colegio. Es como un museo.
No parecía posible que hubiéramos emergido del laberinto y aparecido en el
otro extremo del país, pero Annabeth se había pasado todo el año en San
Francisco, vigilando el monte Tamalpais, al otro lado de la bahía. Tenía que
saber lo que decía.
—¡No os mováis! —advirtió Grover.
Pero Tyson siguió adelante sin prestarle atención. Grover lo agarró del brazo
y tiró de él.
—¡Para, Tyson! —susurró—. ¿Es que no lo ves?
Miré hacia donde señalaba y me dio un vuelco el corazón. En la pasarela del
segundo piso, al otro lado del patio, vislumbré al monstruo más horrible que
había visto en mi vida.
Era una especie de centauro con cuerpo de mujer de cintura para arriba.
Pero, por debajo, en lugar de ser como un caballo, era un dragón: una bestia
de seis metros por lo menos, negra y cubierta de escamas, con unas garras
imponentes y una cola erizada de púas. Parecía tener las piernas
enmarañadas en una enredadera, aunque enseguida advertí que eran
serpientes, cientos de víboras que le brotaban de la piel en todas direcciones
y que se agitaban buscando algo que morder. La cabeza de mujer tenía
también una cabellera de serpientes, como la Medusa. Y lo más extraño:
alrededor de la cintura, allí donde el cuerpo femenino se unía con la parte de
dragón, la piel le burbujeaba y se metamorfoseaba sin cesar, mostrando
cabezas de animales —un lobo, un oso, un león—, como si llevara un tinturen
de criaturas eternamente cambiantes. Tuve la sensación de que se trataba de
un ser formado sólo a medias, un monstruo tan antiguo que debía de proceder
del principio de los tiempos, antes de que las formas animales se hubieran
definido por completo.
—Es ella —gimió Tyson.
—¡Agachaos! —exclamó Grover.
Nos agazapamos en las sombras, pero el monstruo no nos prestaba atención.
Parecía estar hablando con el ocupante de una celda del segundo piso. De ahí
procedían los sollozos. La mujer dragón dijo algo en su extraña y pedregosa
lengua.
—¿Qué dice? —musité entre dientes—. ¿Qué lengua es ésa?
—La lengua de los tiempos arcaicos —contestó Tyson con un escalofrío—. La
que usaba la Madre Tierra con los titanes y… con sus demás hijos. Antes de
los dioses.
—¿Tú la entiendes? —pregunté—. ¿Puedes traducirla?
Tyson cerró los ojos y empezó a hablar con una voz áspera y horripilante de
mujer.
—«Trabajarás para el amo o sufrirás.»
Annabeth se estremeció.
—No lo soporto cuando hace esto.
Como todos los cíclopes, Tyson tenía un oído sobrehumano y una misteriosa
capacidad para imitar voces. Cuando lo hacía era como si entrase en trance.
—«No me someteré» —dijo Tyson con una voz grave y afligida.
Luego adoptó el tono del monstruo:
—«Entonces disfrutaré de tu dolor, Briares.»
Tyson titubeó al pronunciar ese nombre. Nunca lo había visto salirse del
personaje cuando imitaba a alguien, pero ahora dejó escapar un sonido
extraño, como si se hubiera atragantado. Luego continuó con la voz del
monstruo.
—«Si creías que tu primer encarcelamiento fue insoportable, todavía te falta
experimentar el verdadero tormento. Piensa en ello hasta que regrese.»
La mujer dragón avanzó pesadamente hacia el hueco de la escalera, con todas
las víboras silbando alrededor de sus piernas, como una falda hawaiana.
Extendió unas alas que no le había visto hasta entonces —unas enormes alas
de murciélago que tenía dobladas en su espalda de dragón— y, dando un salto
desde la pasarela, se elevó volando por encima del patio. Nos agazapamos
entre las sombras. Sentí en la cara una oleada caliente y sulfurosa mientras el
monstruo se alejaba por el aire y desaparecía.
—Ho… horrible —murmuró Grover—. Nunca me había encontrado con un
monstruo que apestara tanto.
—La peor pesadilla de los cíclopes —murmuró Tyson—. Campe.
—¿Quién? —pregunté.
Tyson tragó saliva.
—Todos los cíclopes la conocen y han pasado miedo desde muy pequeños
oyendo las historias que cuentan de ella. Era nuestra carcelera en los malos
tiempos.
Annabeth asintió.
—Ahora lo recuerdo. Cuando gobernaban los titanes, encarcelaron a los hijos
anteriores de Gea y Urano: los cíclopes y los hecatónquiros.
—¿Los heca… qué? —pregunté.
—Se llaman centimanos también —dijo Annabeth—. Los llamaron así… bueno,
porque tenían cien manos. Eran los hermanos mayores de los cíclopes.
—Muy poderosos —prosiguió Tyson—. ¡Impresionantes! Tan altos como el
cielo. Capaces de partir montañas.
—Genial —dije—. A menos que seas montaña.
—Campe era la carcelera —explicó—. Trabajaba para Cronos. Tenía
encerrados a nuestros hermanos en el Tártaro y no paró de torturarlos hasta
que llegó Zeus. Él mató a Campe y liberó a los cíclopes y los centimanos para
que lo ayudasen a luchar contra los titanes en la gran guerra.
—Y ahora Campe ha vuelto —observé.
—Mal asunto —resumió Tyson.
—¿Y quién está en esa celda? —pregunté—. Antes has dicho un nombre…
—¡Briares! —exclamó Tyson, animándose—. Un centimano. Son tan altos
como el cielo y…
—Sí, ya —respondí—. Capaces de partir montañas.
Levanté la vista hacia el segundo piso, preguntándome cómo podía caber en
una celda diminuta una cosa tan alta como el cielo, y por qué estaría llorando.
—Creo que deberíamos ir a comprobarlo —propuso Annabeth—. Antes de que
vuelva Campe.

Al acercarnos, los sollozos aumentaron de volumen. En el primer momento, al
atisbar a aquella criatura en el interior de la celda, no entendí lo que estaba
viendo. Tenía tamaño humano y la piel muy pálida, del color de la leche.
Llevaba un taparrabos que parecía un pañal enorme. Sus pies resultaban
demasiado grandes para semejante cuerpo; cada uno tenía ocho dedos y las
uñas sucias y resquebrajadas. Pero la parte superior de su cuerpo era lo más
extraño de todo y hacía que Jano resultara casi normal en comparación. De su
tronco salían más brazos de los que habría podido contar: hileras e hileras de
brazos que brotaban alrededor de todo su cuerpo. Eran brazos normales, pero
había tantos y estaban tan enredados unos con otros que el tórax parecía algo
así como un tenedor lleno de espaguetis enrollados. Muchas de sus manos le
cubrían la cara mientras sollozaba.
—O el cielo no es tan alto como antes —musité—, o éste es bajo.
Tyson no me hizo caso y cayó de rodillas.
—¡Briares! —exclamó.
Los sollozos se interrumpieron.
—¡Gran centimano! —suplicó Tyson—. ¡Ayúdanos!
Briares levantó la vista. Tenía una cara larga y triste, con la nariz torcida y los
dientes en pésimo estado. Sus ojos eran del todo castaños; quiero decir,
completamente, sin la parte blanca ni la pupila negra: como unos ojos hechos
de barro.
—Corre mientras puedas, cíclope —dijo Briares tristemente—. Yo ni siquiera
puedo ayudarme a mí mismo.
—¡Eres un centimano! —insistió Tyson—. ¡Tú puedes hacer lo que quieras!
Briares se limpió la nariz con cinco o seis manos. Muchas otras jugueteaban
con los pedacitos de metal y madera de una cama rota, tal como Tyson jugaba
en ocasiones con piezas sueltas. Era asombroso contemplarlo. Sus manos
parecían poseer vida propia. Construyeron en un periquete un barquito de
madera y, con la misma rapidez, lo desmontaron de nuevo. Otras manos se
dedicaban a rascar el suelo de cemento sin ningún motivo aparente. Otras
jugaban a «piedra, papel o tijeras». Había unas cuantas que hacían sombras
chinescas en la pared con formas de patitos y perros.
—No puedo hacer nada —gimió Briares—. ¡Campe ha vuelto! Los titanes se
alzarán y volverán a encerrarnos en el Tártaro.
—¡Cambia esa cara y pórtate como un valiente! —exigió Tyson.
De inmediato, el rostro de Briares se transformó en otra cosa. Eran los
mismos ojos castaños, sí, pero los rasgos me parecieron muy distintos. Ahora
tenía la nariz respingona, las cejas arqueadas y una extraña sonrisa, como si
estuviera tratando de hacerse el valiente. Pero fue sólo un momento, porque
su cara enseguida volvió a ser la de antes.
—No funciona —se lamentó—. Mi cara de susto regresa una y otra vez.
—¿Cómo has hecho eso? —pregunté.
Annabeth me dio un codazo.
—No seas maleducado. Los centimanos tienen cincuenta caras distintas.
—Debe de ser complicado hacer la foto de fin de curso.
Tyson aún estaba en trance.
—¡Todo saldrá bien, Briares! ¡Te ayudaremos! ¿Me das tu autógrafo?
Briares se sorbió los mocos.
—¿Tienes cien bolígrafos?
—Chicos —los interrumpió Grover—. Hemos de salir de aquí. Campe va a
volver. Nos detectará tarde o temprano.
—Rompe los barrotes —apuntó Annabeth.
—¡Sí! —exclamó Tyson sonriendo con orgullo—. Briares puede hacerlo. Es
muy fuerte. Incluso más que los cíclopes. ¡Mirad!
Briares gimoteó. Una docena de sus manos empezaron a jugar dando
palmadas cruzadas, pero ninguna hizo el menor intento de romper los
barrotes.
—Si tan fuerte es —dije—, ¿por qué se encuentra encerrado en la cárcel?
Annabeth me dio otra vez en las costillas.
—Está aterrorizado —susurró—. Campe lo tuvo encerrado en el Tártaro
durante miles de años. ¿Cómo te sentirías tú?
El centimano se cubrió la cara otra vez.
—¿Briares? —dijo Tyson—. ¿Qué te ocurre? ¡Muéstranos tu fuerza
descomunal!
—Tyson —intervino Annabeth—. Creo que será mejor que rompas tú los
barrotes.
La sonrisa de Tyson fue borrándose lentamente.
—Yo los rompo —accedió. Asió la puerta entera de la celda y la arrancó de sus
goznes como si fuera de arcilla.
—Venga, Briares —dijo Annabeth—. Vamos a sacarte de aquí.
Le tendió la mano. Durante un instante, la cara de Briares se transformó y
adoptó una expresión esperanzada. Muchos brazos se extendieron hacia
fuera, pero muchos más —al menos el doble— los apartaron a cachetes.
—No puedo —dijo—. Me castigará.
—Claro que puedes —le aseguró Annabeth—. Ya luchaste con los titanes una
vez y venciste, ¿recuerdas?
—Recuerdo la guerra. —Su rostro se metamorfoseó de nuevo, ahora con la
frente arrugada y un mohín en los labios. Su cara amenazadora, supongo—.
Los rayos sacudían el mundo. Arrojamos muchas rocas. Los titanes y los
monstruos no vencieron por poco. Ahora están recuperando fuerzas otra vez.
Campe me lo ha contado.
—¡No le hagas caso! —dije—. ¡Vamos!
Él no se movió. Grover tenía razón: no nos quedaba mucho tiempo antes de
que ese monstruo regresara. Pero tampoco podíamos dejar a Briares allí.
Tyson se pasaría semanas enteras sollozando.
—Una partida de «piedra, papel o tijeras» —le propuse—. Si gano, nos
acompañas. Si pierdo, te dejamos en la cárcel.
Annabeth me miró como si me hubiese vuelto loco.
La cara de Briares adoptó una expresión indecisa.
—Yo siempre gano a «piedra, papel o tijeras».
—Entonces vamos allá. —Me golpeé la palma con el puño tres veces.
Briares hizo lo mismo con sus cien manos, lo cual sonó como un ejército
entero que avanzara tres pasos. Luego me salió con una avalancha entera de
piedras, una colección de tijeras y suficiente papel para hacer una flota de
avioncitos.
—Te lo he dicho —comentó con tristeza—. Yo siempre… —Puso su cara de
perplejidad—. ¿Tú qué has hecho?
—Una pistola —le dije, enseñándole la que había hecho con los dedos. Era un
truco que Paul Blofis había utilizado conmigo, pero eso no iba a contárselo—.
La pistola gana a todo lo demás.
—No es justo.
—Yo no he dicho que fuera a ser justo. Campe tampoco lo será con nosotros si
nos quedamos aquí. Te culpará a ti por cargarte la puerta. ¡Venga, vamos!
Briares se sorbió la nariz.
—Los semidioses son unos tramposos —murmuró. Lentamente, sin embargo,
se levantó y nos siguió fuera de la celda.
Empezaba a sentirme un poco más animado. Lo único que teníamos que hacer
era bajar y encontrar la entrada del laberinto. Pero justo en ese momento
Tyson se quedó petrificado.
Abajo, a nuestros pies, Campe nos esperaba gruñendo.

—Por el otro lado —señalé.
Salimos disparados por la pasarela. Esta vez, Briares nos siguió sin dudarlo.
Es más, se colocó delante de todos, haciendo aspavientos de pánico con sus
cien brazos.
A nuestra espalda oí el batir de las enormes alas de Campe al elevarse por los
aires. Silbaba y gruñía en su lengua arcaica, y no me hacía falta traductor
para comprender que quería matarnos.
Bajamos corriendo las escaleras, cruzamos un pasadizo y dejamos atrás un
puesto de guardia para desembocar… en otro bloque de celdas.
—A la izquierda —dijo Annabeth—. Aún me acuerdo de la visita.
Salimos a toda velocidad y fuimos a dar al patio delantero de la prisión, que
estaba cercado con torres de vigilancia y una valla de alambre de espino.
Después de tanto tiempo encerrado, la luz del sol casi me cegó. Había un
montón de turistas circulando de un lado para otro y sacando fotos. Soplaba
un viento helado. Al sur destellaba la ciudad de San Francisco, blanca,
soleada y hermosa, pero hacia el norte, sobre el monte Tamalpais, se
arremolinaban grandes nubes cargadas de tormenta. El cielo entero parecía
una peonza negra que girara sobre aquella montaña en cuya cima seguía
atrapado Atlas y donde se estaba levantando de nuevo el palacio titánico del
monte Othrys. Resultaba difícil creer que los turistas no percibieran la
tormenta sobrenatural que se avecinaba, pero lo cierto es que no daban
muestras de sentir alarma.
—Está mucho peor —dijo Annabeth, escrutando el cielo hacia el norte—. Las
tormentas han sido tremendas durante todo el año, pero esto…
—Seguid —aulló Briares—. ¡Aún nos persigue!
Corrimos hacia el otro extremo del patio: lo más lejos posible del bloque de
celdas.
—Campe es demasiado grande para cruzar esas puertas —dije con optimismo.
Entonces explotó el muro.
Los turistas se pusieron a dar gritos cuando el monstruo surgió entre el polvo
y los escombros con sus alas desplegadas, que abarcaban casi todo el patio.
En sus brazos sostenía dos espadas: dos largas cimitarras de bronce que
destellaban con un raro fulgor verdoso y soltaban volutas de vapor hirviente
cuyo agrio olor nos llegaba desde lejos.
—¡Veneno! —exclamó Grover con un gañido—. No dejéis que os toquen esas
cosas o…
—¿Moriremos? —aventuré.
—Hummm… después de desmenuzarte y hacerte polvo lentamente, sí.
—Mejor evitemos esas espadas —decidí.
—¡Briares, lucha! —chilló Tyson—. ¡Recupera tu tamaño real!
Pero el centimano más bien parecía querer encogerse y volverse más
pequeño. Ahora tenía puesta su cara de pavor total.
Campe se abalanzó hacia nosotros. Sus alas de dragón azotaban el aire con
estruendo y centenares de serpientes se retorcían alrededor de su cuerpo.
Durante un segundo pensé en sacar a Contracorriente para plantarle cara.
Sólo un segundo: luego se me formó un nudo en la garganta. Entonces
Annabeth gritó justamente lo que yo estaba pensando:
—¡Corramos!
Ahí concluyó la discusión. No había forma de combatir con aquella cosa.
Cruzamos el patio de la prisión a toda velocidad y salimos por las puertas con
el monstruo pegado a nuestras espaldas. Los mortales gritaban y corrían
enloquecidos. Las sirenas de emergencia empezaron a aullar.
Llegamos al muelle justo cuando un barco turístico dejaba a un grupo de
pasajeros en tierra. La nueva remesa de visitantes se quedó de piedra al ver
que corríamos hacia ellos, seguidos de una multitud de turistas aterrorizados,
seguidos de… no sé qué verían a través de la Niebla, pero no debía de ser
agradable.
—¿El barco? —preguntó Grover.
—Demasiado lento —dijo Tyson—. Volvamos otra vez al laberinto. Es nuestra
única oportunidad.
—Habrá que distraerla —señaló Annabeth.
Tyson arrancó de cuajo una farola metálica.
—Yo la distraigo. Vosotros adelantaos.
—Te ayudo —dije.
—No —respondió—. Tú sigue. El veneno hiere a los cíclopes. Hace mucho
daño. Pero no los mata.
—¿Estás seguro?
—Ve, hermano. Nos veremos dentro.
Me repugnaba la idea de dejarlo allí. Ya había estado una vez a punto de
perder a mi hermano y no quería correr ese riesgo de nuevo. Pero no había
tiempo para discutir y no se me ocurría nada mejor. Annabeth, Grover y yo
tomamos a Briares cada uno de una mano y lo arrastramos otra vez hacia los
puestos de helados y refrescos, mientras Tyson, soltando un bramido, ponía la
farola en ristre y cargaba contra Campe como si fuera un caballero con su
lanza.
Ella estaba siguiendo a Briares con la mirada, pero Tyson logró captar su
atención cuando le clavó la farola en el pecho y la empujó contra la pared. El
monstruo chilló y empezó a asestar mandobles con sus espadas hasta dejar
toda la farola cortada en rodajas. El veneno le goteaba y formaba charcos que
chisporroteaban a su alrededor sobre el suelo de cemento.
Tyson retrocedió de un salto cuando la cabellera de Campe se lanzó silbando
hacia él. Las víboras de sus patas de dragón disparaban las lenguas
mortíferas en todas direcciones. Un león surgió entre las cabezas a medio
formar de su cintura y dio un rugido.
Lo último que vi de la pelea, mientras nos alejábamos a todo correr hacia el
interior de la prisión, fue a Tyson levantando a pulso un puesto de helados y
arrojándoselo a Campe. El veneno y el helado explotaron y se esparcieron por
todas partes; las furiosas serpientes del pelo de Campe quedaron todas
manchadas de tuti-fruti… Entramos de nuevo en el patio de la cárcel.
—No voy a conseguirlo —dijo Briares, resoplando.
—¡Tyson está arriesgando su vida para ayudarte —le chillé—, así que vas a
conseguirlo!
Cuando llegamos a la puerta del bloque de celdas, oí un rugido rabioso. Miré
hacia atrás y vi que Tyson se acercaba a toda pastilla. Campe lo seguía de
cerca, cubierta de helado y de camisetas. Una de las cabezas de oso de su
cintura llevaba ahora unas gafas de sol de Alcatraz (algo torcidas).
—¡Deprisa! —urgió Annabeth, como si hiciera falta que lo dijera.
Al fin encontramos la celda por la que habíamos llegado, pero la pared del
fondo se veía completamente lisa: ni rastro del bloque de piedra.
—¡Busca la marca! —dijo Annabeth.
—¡Ahí! —Grover puso el dedo en una hendidura, que se convirtió de
inmediato en la Δ griega. La marca de Dédalo emitió un resplandor azul y la
pared de piedra se entreabrió rechinando.
Demasiado despacio. Tyson aún estaba cruzando el bloque de celdas; Campe
iba pegada a su espalda, lanzando tajos a diestro y siniestro, cortando
barrotes, muros y todo lo que se le ponía por delante.
Empujé a Briares al interior del laberinto; luego pasaron Annabeth y Grover.
—¡Puedes lograrlo! —le grité a Tyson, pero enseguida comprendí que no era
así. Ya tenía encima a Campe, que alzó con furia ambas espadas. Había que
distraerla con algo grande. Le di un golpecito a mi reloj, que giró en espiral y
se convirtió en un escudo de bronce. A la desesperada, se lo lancé al
monstruo a la cara.
¡PLAF!
Le acerté de lleno en el morro y ella titubeó justo la fracción de segundo que
Tyson necesitaba para entrar de un salto en el laberinto. Lo seguí en el acto.
Campe se abalanzó hacia nosotros, pero ya era demasiado tarde. La roca
volvió a cerrarse y nos aisló herméticamente con su fuerza mágica. El túnel
entero vibraba con las acometidas de la bestia, que rugía rabiosa. Por si
acaso, no nos quedamos a jugar a «pom, pom, ¿quién es?» con aquella
criatura infernal. Corrimos en la oscuridad y, por primera y última vez, me
alegré de estar de nuevo en el laberinto.
CAPÍTULO 8
Visitamos un diabólico rancho turístico
Nos detuvimos por fin en una sala llena de cascadas. El suelo era un gran
pozo rodeado por un paso de piedra sumamente resbaladiza. El agua salía de
unas enormes tuberías, chorreaba por las cuatro paredes de la estancia y caía
con estrépito en el pozo. No divisé el fondo cuando lo enfoqué con la linterna.
Briares se desplomó junto al muro. Recogió agua con una docena de manos y
se lavó la cara.
—Este pozo va directamente al Tártaro —musitó—. Debería saltar y ahorraros
más problemas.
—No hables así —dijo Annabeth—. Puedes volver al campamento con nosotros
y ayudarnos a hacer los preparativos. Seguro que tú sabes mejor que nadie
cómo combatir a los titanes.
—No tengo nada que ofrecer —se lamentó él—. Lo he perdido todo.
—¿Y tus hermanos? —dijo Tyson—. ¡Los otros dos deben de seguir siendo
altos como montañas! ¡Podemos llevarte con ellos!
El rostro de Briares adoptó una expresión aún más triste: era su cara de luto.
—Ya no existen. Se desvanecieron.
Las cascadas seguían rugiendo. Tyson contempló el pozo y pestañeó. Un par
de lágrimas asomaban en su ojo.
—¿Qué significa que se desvanecieron? —pregunté—. Creía que los monstruos
eran inmortales, como los dioses.
—Percy —dijo Grover débilmente—, hasta la inmortalidad tiene sus límites. A
veces… a veces los monstruos caen en el olvido y pierden la voluntad de
seguir siendo inmortales.
Observé a Grover y me pregunté si estaría pensando en Pan. Recordé lo que
la Medusa nos había dicho una vez: que sus hermanas, las otras dos gorgonas,
habían muerto y la habían dejado sola. Y Apolo, el año anterior, hablando del
antiguo dios Helios, comentó que había desaparecido y lo había dejado solo
con todas las tareas del dios del sol. No me había detenido a pensar
demasiado en todo ello, pero en ese momento, mirando a Briares, comprendí
lo terrible que debía de resultar ser tan viejo —tener miles y miles de años— y
encontrarse completamente solo en el mundo.
—Debo irme —dijo Briares.
—El ejército de Cronos invadirá el campamento —advirtió Tyson—.
Necesitamos tu ayuda.
El centimano bajó la cabeza.
—No puedo, cíclope.
—Eres fuerte.
—Ya no. —Briares se levantó.
—Eh. —Lo agarré de uno de sus brazos y me lo llevé aparte, de modo que el
rugido del agua ahogara nuestras palabras—. Briares, te necesitamos. Por si
no te habías dado cuenta, Tyson cree en ti. Ha arriesgado la vida para
salvarte.
Se lo conté todo: el plan de invasión de Luke, la entrada del laberinto en el
corazón del campamento, el taller de Dédalo, el ataúd de oro de Cronos.
Briares negó con la cabeza.
—No puedo, semidiós. No tengo la pistola para ganar este juego —me dijo,
formando cien pistolas con las manos.
—Quizá por eso se desvanecen los monstruos —respondí—. Tal vez no se trate
de lo que crean los mortales. A lo mejor lo que pasa es que dejan de creer en
sí mismos.
Sus ojos castaños me observaron. Su rostro se transformó y asumió una
expresión bien reconocible: la vergüenza. Se volvió y se alejó caminando
pesadamente por el pasadizo hasta desaparecer entre las sombras.
Tyson sollozaba.
—Tranquilo, todo irá bien —le dijo Grover, dándole unas palmaditas con aire
vacilante, como si hubiera tenido que armarse de valor para hacerlo.
—No irá bien, niño cabra. Él era mi héroe.
Yo también quería consolarlo, pero no sabía qué decir.
Finalmente, Annabeth se incorporó y se echó la mochila al hombro.
—Venga, chicos. Este pozo me pone nerviosa. Vamos a buscar un sitio mejor
para pasar la noche.

Nos instalamos en un pasadizo hecho de enormes bloques de mármol. En las
paredes había soportes de bronce para las antorchas y daba la impresión de
haber formado parte de una tumba griega. Aquello debía de ser un sector más
antiguo del laberinto, cosa que era buena señal, según Annabeth.
—Ya debemos de estar cerca del taller de Dédalo —dijo—. Descansad un poco.
Seguiremos por la mañana.
—¿Cómo sabremos cuándo es de día? —preguntó Grover.
—Tú descansa —insistió ella.
A Grover no hizo falta que se lo repitieran. Sacó un montón de paja de su
mochila, comió un poco, se hizo una almohada con el resto y al cabo de un
momento ya estaba roncando. A Tyson le costó más dormirse. Estuvo un rato
manipulando unos trozos de metal de su juego de construcciones, pero, fuese
lo que fuese lo que estuviera montando, no parecía satisfacerle, porque no
paraba de desarmar las piezas.
—Lamento haber perdido el escudo —me disculpé—. Con todo lo que habías
trabajado para arreglarlo…
Él levantó la vista. Tenía el ojo enrojecido de haber llorado.
—No te preocupes, hermano. Tú me has salvado. No habrías tenido que
hacerlo si Briares nos hubiera echado una mano.
—Estaba asustado. Seguro que lo superará.
—No es fuerte —dijo Tyson—. Ya no es importante.
Exhaló un largo y triste suspiro y luego cerró el ojo. Las piezas metálicas se le
cayeron de las manos, aún desmontadas, y empezó a roncar.
Yo también traté de dormir, pero no podía. El recuerdo de haber sido
perseguido por una mujer dragón descomunal con espadas envenenadas no
me ayudaba a relajarme precisamente. Agarré mi petate y lo arrastré hasta
donde Annabeth se había sentado para hacer guardia.
Me senté a su lado.
—Deberías dormir —dijo.
—No puedo. ¿Tú estás bien?
—Claro. Mi primer día guiando una búsqueda. Fantástico.
—Lo encontraremos —aseguré—. Daremos con ese taller antes que Luke.
Ella se apartó el pelo de la cara. Tenía la barbilla manchada de polvo. Traté
de imaginarme su aspecto de niña, cuando vagaba por todo el país con Thalia
y Luke. Con sólo siete años, los había salvado de una muerte segura en la
mansión de un cíclope maligno. Incluso cuando parecía asustada, como en ese
momento, yo sabía que le sobraban agallas.
—Ojalá esta búsqueda tuviese alguna lógica —se quejó—. Quiero decir:
estamos avanzando, pero no sabemos adonde iremos a parar. ¿Cómo es
posible que puedas caminar de Nueva York a California en un día?
—El espacio no es igual dentro del laberinto.
—Ya, ya lo sé. Es sólo… —Me miró, vacilante—. Me estaba engañando a mí
misma. Todos esos planes y esas lecturas… No tengo ni idea de adonde nos
dirigimos.
—Lo estás haciendo muy bien. Además, nosotros nunca sabemos lo que
hacemos. Pero al final siempre nos sale bien. ¿Te acuerdas de la isla de Circe?
Ella soltó un bufido.
—Estabas muy mono de conejillo de Indias.
—¿Y el parque acuático de Waterland? ¿Recuerdas cómo nos hiciste salir
disparados?
—¿Yo? Pero ¡si la culpa fue tuya!
—¿Te das cuenta? Todo saldrá bien.
Annabeth sonrió, lo que era un alivio. Pero su sonrisa se desvaneció
enseguida.
—Percy, ¿a qué se refería Hera cuando dijo que tú conocías la manera de
cruzar el laberinto?
—No lo sé —reconocí—. De verdad.
—¿Me lo dirías si lo supieras?
—Claro. Aunque quizá…
—¿Qué?
—Quizá si me revelaras el último verso de la profecía… Eso sería de ayuda.
Ella se estremeció.
—Aquí no. En medio de la oscuridad, no.
—¿Y esa elección de la que hablaba Jano? Hera ha dicho…
—Basta —me cortó. Lanzó un tembloroso suspiro—. Perdona, Percy. Estoy
nerviosa. Pero no… Tengo que pensarlo.
Permanecimos en silencio, escuchando los extraños crujidos del laberinto: el
eco de las piedras rozando unas con otras mientras los túneles se
transformaban, crecían y se expandían. La oscuridad me evocó las visiones
que había tenido de Nico di Angelo. Y de pronto comprendí una cosa.
—Nico anda por aquí —le dije—. Fue así como desapareció del campamento.
Encontró el laberinto y luego un camino que lo hizo descender aún más a las
profundidades, hasta el inframundo. Pero ahora ha vuelto al laberinto. Viene
por mí.
Ella no respondió enseguida.
—Confío en que te equivoques, Percy. Pero si tuvieras razón… —Contempló el
haz de luz, que proyectaba un círculo borroso en la pared de mármol. Tenía la
sensación de que estaba pensando en la profecía. Nunca la había visto tan
cansada.
—¿Qué te parece si yo hago la primera guardia? —propuse—. Si pasa algo, te
despierto.
Annabeth no pareció muy de acuerdo, pero se limitó a asentir, se desplomó
sobre su petate y cerró los ojos.

Cuando me tocó a mí dormir, soñé que estaba otra vez en la prisión del
anciano.
Ahora se parecía más a un taller. Había mesas cubiertas de instrumentos de
medición y una fragua al rojo vivo en una esquina. El chico que había visto en
el último sueño avivaba la lumbre con un fuelle. En ese momento era más
alto, casi de mi edad. Un extraño embudo adosado a la chimenea de la fragua
captaba el humo y el calor y lo canalizaba por un tubo que se hundía en el
suelo, junto a la tapa de bronce de un respiradero.
Era de día. El cielo estaba azul, pero los muros del laberinto arrojaban densas
sombras por el taller. Después de llevar tanto tiempo cruzando túneles, me
pareció raro que aquella parte del laberinto estuviera a la intemperie. En
cierto sentido, eso le confería un aspecto todavía más cruel.
El anciano parecía enfermo. Estaba terriblemente delgado y las manos se le
habían quedado casi en carne viva de tanto trabajar. El pelo blanco le caía
sobre los ojos y la túnica que llevaba estaba manchada de grasa. Se hallaba
inclinado sobre una mesa, trabajando en las piezas de un objeto metálico
alargado: algo similar a una cota de malla. Tomó un delicado eslabón de
bronce y lo encajó en su sitio.
—Ya está —anunció—. Lo he terminado.
Alzó aquel artilugio. Era tan hermoso que el corazón me dio un brinco de
emoción: unas alas de metal construidas con millares de plumas de bronce
entrelazadas. Había dos juegos. Uno de ellos permanecía aún sobre la mesa.
Dédalo extendió el armazón y las alas se desplegaron, adquiriendo una
envergadura de seis metros. Una parte de mí intuía que aquel invento nunca
llegaría a volar. Era demasiado pesado, le resultaría imposible despegar del
suelo. Pero la destreza artesanal que demostraba era igualmente asombrosa.
Las plumas de metal captaban la luz y destellaban con treinta matices
distintos.
El chico dejó el fuelle y se acercó a mirar. Estaba sudoroso y mugriento, pero
sonrió de felicidad.
—¡Padre, eres un genio!
El anciano dejó escapar una sonrisa.
—Vaya novedad, Ícaro. Venga, date prisa. Me costará al menos una hora
colocarlas. Ven.
—Tú primero —dijo Ícaro.
El anciano protestó un poco, pero el chico insistió.
—Son obra tuya, padre. Tú has de tener el honor de ponértelas primero.
Ícaro le colocó en el pecho un arnés de cuero, semejante al que usan los
alpinistas, con unas correas que iban desde los hombros hasta las muñecas.
Luego empezó a fijarle las alas, utilizando un bote metálico que parecía una
enorme pistola de pegamento.
—Este compuesto de cera debería resistir muchas horas —le dijo Dédalo a su
hijo mientras éste trabajaba—. Pero primero se ha de secar. Y será mejor que
no volemos demasiado alto ni demasiado bajo. El mar humedecería los
precintos de cera…
—Y el calor del sol los derretiría —añadió el chico—. Sí, padre, ya lo hemos
repasado un millón de veces.
—Todas las precauciones son pocas.
—¡Tengo fe ciega en tus inventos, padre! No ha existido nadie más inteligente
que tú.
Los ojos del anciano relucían. Era evidente que amaba a su hijo más que a
nada en el mundo.
—Ahora te voy a poner las alas y, mientras tanto, se irán pegando las mías.
¡Ven!
El anciano progresaba lentamente. Sus manos buscaban a tientas las correas
y le costó mucho colocar las alas en la posición correcta mientras las sellaba.
Las que llevaba puestas parecían abrumarlo y le estorbaban para maniobrar.
—Demasiado lento —masculló el anciano entre dientes—. Demasiado lento.
—Tómate tu tiempo, padre —dijo el chico—. Los guardias no han de venir…
¡BRUUUM!
Las puertas se estremecieron. Dédalo las había atrancado desde dentro con
un travesaño de madera, pero aun así parecía que fueran a salirse de las
bisagras.
—¡Deprisa! —urgió Ícaro.
¡BRUUM! ¡BRUUM!
Estaban golpeando con un objeto pesado. El travesaño resistió, pero se abrió
una raja en la puerta izquierda.
Dédalo, que trabajaba frenéticamente, derramó una gota de cera caliente en
el hombro de Ícaro. Éste esbozó una mueca de dolor, pero no se quejó.
Cuando su ala izquierda quedó fijada a las correas, el anciano empezó a
trabajar en la otra.
—Necesitamos más tiempo —murmuró—. ¡Han venido demasiado pronto! La
mezcla aún tardará en secarse.
—Todo saldrá bien —aseguró Ícaro, mientras su padre terminaba el ala
derecha—. Ayúdame con la tapa del respiradero…
¡CATACRAC!
Las puertas se astillaron bruscamente y por la brecha asomó un ariete de
bronce. Dos guardias ensancharon el hueco con sendas hachas e irrumpieron
en la estancia. Detrás venía el rey, con su corona de oro y su barba
lanceolada.
—Vaya, vaya —dijo con una cruel sonrisa—. ¿Ibais a salir?
Dédalo y su hijo se quedaron paralizados. Las alas metálicas brillaban con luz
trémula a sus espaldas.
—Nos vamos, Minos —dijo el anciano.
El rey soltó una risita.
—Tenía curiosidad por ver hasta dónde llegabas con tu pequeño invento antes
de desbaratar tus esperanzas. Debo confesar que estoy impresionado.
Minos contempló las alas con admiración.
—Parecéis gallinas metálicas —concluyó—. A lo mejor deberíamos
desplumaros y preparar un caldo.
Los guardias rieron tontamente.
—Gallinas metálicas —repitió uno de ellos—. Caldo de gallina.
—¡Silencio! —exigió el rey. Luego se volvió hacia Dédalo—. Ayudaste a mi hija
a escapar, anciano. Empujaste a mi esposa a la locura. Mataste a mi monstruo
y me convertiste en el hazmerreír de todo el Mediterráneo. ¡Nunca saldrás de
aquí!
Ícaro tomó la pistola de cera y roció bruscamente al rey, que retrocedió
aturdido. Los guardias se adelantaron en el acto, pero cada uno se ganó un
chorro de cera caliente en la cara.
—¡El respiradero! —gritó Ícaro a su padre.
—¡Prendedlos! —rugió el rey Minos.
Entre el anciano y el chico abrieron la tapa del respiradero y un chorro de
aire caliente emergió del suelo. El rey miró incrédulo cómo se elevaban los
dos hacia el cielo con sus alas de bronce, impulsados por la corriente
ascendente.
—¡Disparadles! —chilló el rey, pero sus guardias no llevaban arcos. Uno de
ellos les lanzó su espada, pero Dédalo e Ícaro ya estaban fuera de su alcance.
Padre e hijo revolotearon por encima del laberinto y del palacio del rey y
luego sobrevolaron a toda velocidad la ciudad de Crosos y las rocosas costas
de Creta.
Ícaro reía de pura alegría.
—¡Libres, padre! Lo has conseguido.
El chico extendió las alas al máximo y remontó aprovechado el viento.
—¡Espera! —gritó Dédalo—. ¡Ten cuidado!
Pero Ícaro ya se hallaba sobre mar abierto y se dirigía hacia el norte,
regodeándose en su buena suerte. Se alzó a gran velocidad y espantó un
águila, que tuvo que desviarse de su camino; luego se lanzó en picado hacia el
mar, como si no hubiera hecho otra cosa en su vida, para elevarse en el
último segundo, rozando las olas con las sandalias.
—¡Detente! —le gritó Dédalo. Pero el viento se llevaba sus palabras y su hijo
se había emborrachado con su propia libertad.
El anciano hizo un esfuerzo por alcanzarlo, planeando torpemente tras él.
Estaban a muchos kilómetros de Creta, sobrevolando aguas muy profundas,
cuando Ícaro se volvió y reparó en la expresión angustiada de su padre.
—¡No te apures, padre! —le dijo con una sonrisa—. ¡Eres un genio! Tu
artilugio funciona a la perfección…
Entonces se desprendió de sus alas la primera pluma metálica y cayó
revoloteando. Luego se soltó otra. Ícaro se tambaleó en el aire. Y de repente
empezó a derramar plumas de bronce, infinidad de plumas que se alejaban
como una bandada de aves asustadas.
—¡Ícaro! —gritó su padre—. ¡Planea! ¡Extiende las alas! ¡Procura moverte lo
menos posible!
Pero Ícaro empezó a agitar los brazos, tratando desesperadamente de
recuperar el control.
Primero se le cayó el ala izquierda, desgajándose de las correas.
—¡Padre! —gritó.
A continuación, ya sin alas, se desplomó convertido en un simple muchacho
con un arnés y una túnica blanca, que extendía los brazos en un vano intento
de seguir planeando.
Desperté sobresaltado, con la sensación de estar cayendo a plomo. Todo
estaba oscuro. Entre los crujidos incesantes del laberinto, me pareció oír el
grito angustiado de Dédalo pronunciando el nombre de su hijo Ícaro, mientras
éste, la única alegría de su vida, caía en picado al mar desde cien metros de
altura.

En el laberinto no había amanecer, pero una vez que despertaron todos y
dieron buena cuenta de un estupendo desayuno a base de barritas de cereales
y zumos envasados, emprendimos la marcha de nuevo. No le conté mi sueño a
nadie. Había algo en él que me había asustado de verdad y me pareció mejor
que los demás no se enteraran.
Los viejos túneles de piedra dieron paso a un corredor de tierra con vigas de
cedro, como en una mina de oro o algo por el estilo. Annabeth empezó a
ponerse nerviosa.
—No puede ser —dijo—. Tendría que seguir siendo de piedra.
Llegamos a una cueva con el techo cubierto de estalactitas. En medio, había
una fosa rectangular excavada en el suelo de tierra, como si fuera una tumba.
Grover se estremeció.
—Huele igual que el inframundo.
Entonces me fijé en una cosa que brillaba en el borde de la fosa: un trozo de
papel de aluminio. Iluminé el agujero con la linterna y vi una hamburguesa de
queso medio mordida, flotando en un moco pardusco y burbujeante.
—Nico —dije—. Ha vuelto a invocar a los muertos.
Tyson se puso a gimotear.
—Aquí ha habido fantasmas. No me gustan los fantasmas.
—Hemos de encontrarlo. —No sé por qué, pero hallarme al borde de aquella
fosa me transmitió una sensación de urgencia. Nico andaba cerca. Lo
presentía. No podía dejarlo vagando por allá abajo con la sola compañía de los
muertos. Eché a correr.
—¡Percy! —gritó Annabeth.
Me metí a gachas por un túnel y vislumbré una luz al fondo. Cuando
Annabeth, Tyson y Grover se pusieron a mi altura, yo me hallaba
contemplando la luz del día a través de unos barrotes situados sobre mi
cabeza. Estábamos bajo una rejilla de tubos de acero. Se veían árboles y un
cielo azul.
—¿Qué es esto? —me pregunté.
Entonces una sombra cubrió la rejilla y una vaca se quedó mirándome desde
arriba. Parecía una vaca normal, salvo por su extraño color: un rojo intenso,
casi cereza. Nunca había visto ninguna igual.
La vaca mugió, puso la pezuña en una de las barras y retrocedió enseguida.
—Es una rejilla de retención —dijo Grover.
—¿Cómo?
—Las ponen a la salida de los ranchos para que las vacas no se escapen. No
pueden andar sobre estas rejillas.
—¿Cómo lo sabes?
Grover resopló, indignado.
—Créeme, si tuvieras pezuñas, sabrías lo que es una rejilla de retención. ¡Son
muy molestas!
Me volví hacia Annabeth.
—¿Hera no habló de un rancho? Hemos de comprobarlo. Tal vez Nico esté ahí
arriba.
Ella vaciló.
—De acuerdo. Pero ¿cómo salimos?
Tyson resolvió el problema golpeando con ambas manos la rejilla, que se
desprendió del marco y salió disparada por los aires. Oímos enseguida un
golpe metálico y un mugido sobresaltado. Tyson se sonrojó.
—¡Perdón, vaquita! —gritó.
Luego nos izó fuera del túnel.
Estábamos en un rancho, de eso no cabía duda. Una serie de colinas se
extendían hacia el horizonte, salpicadas de robles, cactus y grandes rocas.
Desde la entrada salía en ambas direcciones una cerca de alambre de espino.
Las vacas de color cereza vagaban de acá para allá, pastando entre la hierba.
—Ganado rojo —observó Annabeth—. El ganado del sol.
—¿Cómo? —pregunté.
—Para Apolo son sagradas.
—¿Vacas sagradas?
—Exacto. Pero ¿qué hacen…?
—Un momento —dijo Grover—. Escucha.
Al principio todo me pareció en silencio… pero luego lo capté: una algarabía
de aullidos, cada vez más cercana. La maleza crujió y se removió y enseguida
surgieron dos perros. Con un pequeño detalle: que no eran dos, sino un perro
de dos cabezas. Parecía un galgo, con aquel cuerpo largo, esbelto y de un
marrón lustroso, pero su cuello se bifurcaba en dos cabezas que gruñían,
ladraban y no parecían muy contentas de vernos.
—¡Perro malo como Jano! —gritó Tyson.
—¡Arf! —le dijo Grover, alzando una mano a modo de saludo.
El perro de dos cabezas mostró los dientes. Me temo que no le impresionó
demasiado que Grover conociera la lengua animal. Entonces su amo surgió de
la maleza y comprendí que el perro no pasaba de ser un problema menor.
Era un tipo descomunal de pelo canoso, con un sombrero de cowboy de paja y
una barba blanca trenzada: en fin, como la encarnación del Tiempo, pero
convertido en campesino de pinta peligrosa. Llevaba unos vaqueros, una
camiseta de «NO ENSUCIE TEXAS» y una chaqueta tejana con las mangas
arrancadas para que le vieras bien los músculos. En el bíceps derecho tenía
tatuadas dos espadas cruzadas. Y en la mano sostenía un garrote de madera
del tamaño de una cabeza nuclear, con clavos de diez centímetros en la
punta.
—¡Aquí, Ortos! —le dijo al perro.
El animal nos gruñó otra vez para dejar claros sus sentimientos y, dándose la
vuelta, fue a sentarse a los pies de su amo. El hombre nos miró de arriba
abajo, con el garrote preparado.
—¿Qué tenemos aquí? —preguntó—. ¿Ladrones de ganado?
—Simples viajeros —le dijo Annabeth—. Estamos llevando a cabo una
búsqueda.
El hombre contrajo los párpados con un tic.
—Mestizos, ¿eh?
Yo empecé a decir:
—¿Cómo lo sabía…?
Annabeth me puso una mano en el brazo.
—Yo soy Annabeth, hija de Atenea. Éste es Percy, hijo de Poseidón. Grover, el
sátiro. Y Tyson…
—El cíclope —concluyó el hombre—. Sí, ya veo. —Me miró con el ceño
fruncido—. Y reconozco a los mestizos porque soy uno de ellos, hijo. Yo soy
Euritión, pastor de ganado de este rancho e hijo de Ares. Deduzco que habéis
llegado a través del laberinto, como el otro.
—¿El otro? —pregunté—. ¿Se refiere a Nico di Angelo?
—En este rancho recibimos muchos visitantes procedentes del laberinto —dijo
Euritión con aire enigmático—. Pero no muchos salen de aquí.
—¡Hala! —exclamé—. Me siento bienvenido.
El pastor echó un vistazo atrás, como si alguien estuviera observándonos.
Luego bajó la voz.
—Sólo os diré una cosa, semidioses: volved al laberinto ahora mismo. Antes
de que sea tarde.
—No nos iremos —insistió Annabeth—. Hasta que veamos a ese otro semidiós.
Por favor.
Euritión soltó un gruñido.
—Entonces no tengo alternativa: he de llevaros ante el jefe.

No me dio la sensación de que fuéramos rehenes ni nada por el estilo.
Euritión caminaba a nuestro lado con el garrote al hombro. Ortos , el perro de
dos cabezas, no paraba de gruñir y husmear las piernas de Grover y, de vez
en cuando, se metía corriendo entre los arbustos para perseguir algún animal,
aunque Euritión lo tenía más o menos controlado.
Recorrimos un camino que parecía no acabarse nunca. La temperatura debía
de rondar los cuarenta grados, lo cual era muchísimo después de pasar por
San Francisco. La tierra despedía vaharadas de calor. Los insectos zumbaban
entre la vegetación. Al poco rato, estaba sudando a mares. Las moscas se
arremolinaban a nuestro alrededor. De vez en cuando veíamos un cercado de
vacas rojas o de animales incluso más extraños. Pasamos junto a un corral con
una valla cubierta de asbesto, en cuyo interior se apiñaba una manada de
caballos que sacaban fuego por los ollares. El heno de sus comederos estaba
en llamas. La tierra humeaba, pero los caballos parecían bastante mansos. Un
gran semental me miró y dio un relincho al tiempo que soltaba por las narices
una llamarada. Me pregunté si el fuego no le dañaría las fosas nasales.
—¿Para qué son? —pregunté.
Euritión me miró ceñudo.
—Aquí criamos animales para muchos clientes. Apolo, Diomedes y… otros.
—¿Como quién?
—Basta de preguntas.
Finalmente salimos del bosque. Encaramado en la colina que se alzaba ante
nosotros, había un rancho enorme de madera y piedra blanca con grandes
ventanales.
—¡Parece un Frank Lloyd Wright! —dijo Annabeth.
Supongo que hablaba de algo relacionado con la arquitectura. A mí me
parecía simplemente la clase de sitio donde unos cuantos semidioses pueden
meterse en un buen lío. Ascendimos trabajosamente por la ladera.
—No quebrantéis las normas —nos advirtió Euritión cuando subíamos los
escalones del porche—. Nada de peleas. Nada de sacar armas. Y nada de
comentarios sobre el aspecto del jefe.
—¿Por qué? —pregunté—. ¿Qué pinta tiene?
Antes de que Euritión acertara a responder, otra voz dijo:
—Bienvenidos al Rancho Triple G.
La cabeza del hombre que había salido al porche era normal, lo cual ya era un
alivio. Tenía el rostro bronceado y curtido por la intemperie; el pelo negro y
lacio, y un fino bigote oscuro, como los malvados de las pelis antiguas. Nos
sonreía, pero su gesto no era amistoso, sino más bien divertido, en plan
«¡Hombre, más candidatos al tormento!».
No me dio tiempo de pensarlo mucho, de todos modos, porque entonces me
fijé en su cuerpo… o más bien en sus cuerpos. Tenía tres. Cabría suponer que,
después de Jano y de Briares, ya me habría acostumbrado a la anatomía
estrafalaria, pero es que ese tipo venía a ser como tres personas completas.
El cuello se le unía al pecho del modo normal, pero además tenía otros dos
pechos, uno a cada lado, conectados por los hombros y con una separación de
unos pocos centímetros. El brazo izquierdo le nacía del pecho izquierdo, y lo
mismo sucedía con el derecho, o sea que tenía dos brazos, pero cuatro axilas,
si es que eso tiene sentido. Los pechos se unían a un torso enorme con dos
piernas normales, pero muy fornidas (llevaba los Levi’s más descomunales
que he visto en mi vida). En cada torso lucía una camisa de leñador de
distinto color: verde, amarillo y rojo, como un semáforo. Me pregunté cómo se
las arreglaría para ponerse la del medio, que no tenía brazos.
El pastor Euritión me arreó un codazo.
—Saluda al señor Gerión.
—¡Hola! —dije—. Bonitos cuerpos… digo, ¡bonito rancho tiene usted!
Antes de que el hombre de triple cuerpo pudiera responder, Nico di Angelo
salió inesperadamente al porche por las puertas acristaladas.
—Gerión, no voy a esperar…
Se quedó helado al vernos. Luego desenvainó la espada. La hoja era
exactamente igual que la de mi sueño: corta, afilada y negra como la noche.
Gerión gruñó al verlo.
—Guarde eso, señor Di Angelo. No voy a permitir que mis invitados se maten
unos a otros.
—Pero ellos son…
—Percy Jackson —se adelantó Gerión—, Annabeth Chase y un par de
monstruos amigos. Sí, ya lo sé.
—¿Monstruos amigos? —exclamó Grover, indignado.
—Ese hombre lleva tres camisas —dijo Tyson, como si acabara de darse
cuenta.
—¡Dejaron morir a mi hermana! —A Nico le temblaba la voz de rabia—. ¡Han
venido a matarme!
—No hemos venido a matarte, Nico —aseguré, levantando las manos—. Lo
que le pasó a Bianca…
—¡No te atrevas a pronunciar su nombre! ¡No eres digno de hablar de ella
siquiera!
—Un momento —intervino Annabeth, señalando a Gerión—. ¿Cómo es que
sabe nuestros nombres?
El hombre de los tres cuerpos le guiñó un ojo.
—Procuro mantenerme informado, querida. Todo el mundo se pasa por el
rancho de vez en cuando. Todos necesitan algo del viejo Gerión. Ahora, señor
Di Angelo, guarde esa horrible espada antes de que ordene a Euritión que se
la quite.
Este último suspiró mientras alzaba su garrote lleno de clavos. Ortos gruñó a
sus pies.
Nico vaciló. Estaba más delgado y más pálido que cuando lo había visto en los
mensajes Iris. Me pregunté si habría comido algo en la última semana. Sus
ropas negras estaban cubiertas de polvo después de tanto tiempo viajando
por el laberinto, y sus oscuros ojos brillaban de odio. Era demasiado joven
para estar tan furioso. Yo aún lo recordaba como el niño alegre que jugaba
con los cromos de Mitomagia.
Envainó su espada a regañadientes.
—Si te acercas, Percy, haré una invocación para pedir ayuda. Y no te gustaría
conocer a mis ayudantes, te lo aseguro.
—Te creo —le dije.
Gerión le dio unas palmadas en el hombro.
—Ahí está, todo arreglado. Y ahora, estimados visitantes, síganme. Quiero
ofrecerles la visita completa al rancho.

Gerión tenía una especie de pequeño tren, como esos que circulan por los
zoológicos. Estaba pintado de blanco y negro, imitando la piel de una vaca. El
vagón del conductor tenía unos largos cuernos adosados a la capota y la
bocina sonaba como un cencerro. Pensé que tal vez sería así como torturaba a
la gente. Hacía que se murieran de vergüenza paseándolos en aquel vehículo
y haciendo ¡TOLÓN! con la bocina.
Nico se sentó en la parte de atrás, seguramente para no perdernos de vista.
Euritión se acomodó a su lado, con su garrote claveteado, y se colocó el
sombrero de cowboy sobre los ojos como dispuesto a echar una siesta. Ortos
saltó al asiento de delante, junto a Gerión, y empezó a ladrar alegremente.
Annabeth, Tyson, Grover y yo ocupamos los dos vagones de en medio.
—¡Esto es un rancho enorme! —alardeó Gerión cuando el tren arrancó con
una sacudida—. Caballos y ganado sobre todo, pero también toda clase de
variedades exóticas.
Llegamos a la cima de una colina y Annabeth sofocó un grito.
—¡Hippalektryones! ¡Pensaba que se habían extinguido!
Al pie de la colina, había un cercado con una docena de ejemplares del animal
más raro que he visto en mi vida: una criatura con la mitad delantera de
caballo y la mitad trasera de un gallo. Las patas posteriores eran unas
enormes garras amarillas. Tenían un penacho de plumas en la cola y las alas
rojas. Mientras los contemplaba, dos de ellos se enzarzaron en una pelea por
un montón de semillas. Se alzaron sobre las patas traseras y empezaron a
relinchar y a golpearse con las alas hasta que el de menor tamaño se alejó con
un extraño galope, dando saltitos a cada paso.
—¡Ponis gallo! —dijo Tyson, alucinado—. ¿Ponen huevos?
—¡Una vez al año! —respondió Gerión, que nos sonreía por el retrovisor—.
¡Muy solicitados para hacer tortillas!
—¡Eso es horrible! —exclamó Annabeth—. ¡Debe de ser una especie en
peligro de extinción!
Gerión hizo un ademán despectivo.
—El oro es el oro, querida. Y seguro que cambiaría de opinión si hubiese
probado esas tortillas.
—No es justo —murmuró Grover, pero Gerión prosiguió sus explicaciones
como si nada.
—Allá abajo —señaló— tenemos los caballos que arrojan fuego por las narices;
quizá los hayan visto por el camino. Han sido criados para la guerra, desde
luego.
—¿Qué guerra? —le pregunté.
Gerión sonrió con astucia.
—Ah, la primera que se presente… Y allí, a lo lejos, nuestras preciadas vacas
rojas, naturalmente.
En efecto, se divisaban centenares de cabezas de ganado de color cereza que
pacían por la ladera de la colina.
—¡Cuántas! —se asombró Grover.
—Sí, bueno. Apolo anda demasiado liado para cuidarlas —explicó Gerión—,
así que nos ha contratado a nosotros, que las criamos en cantidad. Hay mucha
demanda.
—¿Para qué? —pregunté.
Gerión arqueó una ceja.
—¡Por la carne, desde luego! Los ejércitos han de alimentarse.
—¿Sacrifican las sagradas vacas del sol para hacer hamburguesas? —se
escandalizó Grover—. ¡Eso va contra las leyes antiguas!
—No se exalte, señor sátiro. Son simples animales.
—¡Simples animales!
—Claro. Y si a Apolo le importara, seguro que nos lo diría.
—Si lo supiera —mascullé entre dientes.
Nico se echó hacia delante.
—Todo esto me trae sin cuidado, Gerión. Teníamos cosas de que hablar. Y no
era de esto precisamente.
—Cada cosa a su tiempo, señor Di Angelo. Miren allí: algunos de mis
ejemplares exóticos.
El prado siguiente estaba rodeado de alambre de espino e infestado de
escorpiones gigantes.
—Rancho Triple G —dije, recordando de repente—. Su marca figuraba en esas
cajas del campamento. Quintus consiguió aquí sus escorpiones.
—Quintus… —repitió Gerión, pensativo—. ¿Pelo corto y gris, musculoso,
profesor de espada?
—Eso.
—Nunca he oído hablar de él —declaró—. ¡Y ahí están mis preciados establos!
Tienen que verlos sin falta.
A mí no me apetecía mucho, la verdad, porque en cuanto estuvimos a
trescientos metros empecé a olerlos. Cerca de la orilla de un río verde, divisé
un corral del tamaño de un estadio de fútbol. Los establos se alineaban a un
lado. Habría un centenar de animales moviéndose entre la bosta y, cuando
digo «bosta», quiero decir caca de caballo. Era la cosa más repulsiva que
había visto en toda mi vida, como si hubiera pasado una ventisca de estiércol
y, de la noche a la mañana, hubiera dejado una capa de un metro de
porquería. Los caballos estaban asquerosos de tanto vadear por allí y los
establos se veían igual de repulsivos. Apestaba de un modo increíble: peor
que los barcos de basura del East River.
Incluso a Nico le entraron arcadas.
—¿Qué es eso?
—¡Mis establos! —respondió Gerión—. Bueno, en realidad, son de Augías,
pero nosotros nos encargamos de ellos a cambio de una pequeña suma
mensual. ¿A que son preciosos?
—¡Son asquerosos! —dijo Annabeth.
—Montones de caca —comentó Tyson.
—¿Cómo puede tener a los animales de esa manera? —clamó Grover.
—Me están sacando de quicio entre todos —dijo Gerión—. Son caballos
comedores de carne, ¿no lo ven? A ellos les gusta estar en esas condiciones.
—Y usted es demasiado tacaño para hacer que los laven —musitó Euritión
desde debajo de su sombrero.
—¡Silencio! —le espetó Gerión—. De acuerdo, quizá los establos dejen que
desear. Quizá también a mí me den náuseas cuando el viento sopla hacia
donde no debe soplar. Bueno, ¿y qué? Mis clientes siguen pagándome bien.
—¿Qué clientes? —pregunté.
—Ah, se sorprendería, amigo mío, si supiera cuánta gente está dispuesta a
pagar por un caballo carnívoro. Son perfectos para triturar deshechos.
Fantásticos para aterrorizar a tus enemigos. ¡Ideales para fiestas de
cumpleaños! Los alquilamos continuamente.
—¡Es usted un monstruo! —decidió Annabeth.
Gerión detuvo el tren y se volvió a mirarla.
—¿Cómo lo ha descubierto? ¿Por los tres cuerpos?
—Tiene que dejar libres a todos estos animales —dijo Grover—. ¡No hay
derecho!
—Y esos clientes de los que no para de hablar… —añadió Annabeth—. Usted
trabaja para Cronos, ¿verdad? Está suministrando a su ejército caballos,
comida y todo lo que necesitan.
Gerión se encogió de hombros, cosa que resultaba rarísima porque tenía tres
pares de hombros. Daba la sensación de que estuviera haciendo la ola él solo.
—Trabajo para cualquiera que pueda pagarme, jovencita. Soy un hombre de
negocios. Y vendo todo lo que tengo.
Bajó del tren y dio unos pasos hacia los establos como si estuviera disfrutando
del aire más puro. Habría resultado una bonita vista, con el río, los árboles,
las colinas etcétera, de no ser por aquel lodazal de caca de caballo.
Nico descendió de la parte trasera y se acercó a Gerión con ademán furioso.
El pastor Euritión no estaba tan adormilado como parecía. Alzó su garrote y
salió tras él.
—Estoy aquí por negocios, Gerión —dijo el chaval—. Y aún no me ha
respondido.
—Hummm… —Gerión examinó un cactus. Alargó el brazo izquierdo y se rascó
el pecho central—. Le ofreceré un buen trato, ya verá.
—Mi fantasma me dijo que podría resultarnos de ayuda, que quizá nos guiaría
hasta el alma que andamos buscando.
—Un momento —intervine—. Creía que el alma que buscabas era la mía.
Nico me miró como si me hubiese vuelto loco.
—¿La tuya? ¿Para qué iba a necesitarte a ti? ¡El alma de Bianca vale mil veces
más que la tuya! Y bien, Gerión, ¿va a ayudarme, sí o no?
—Eh, supongo que sí —dijo el ranchero—. Por cierto, su amigo el fantasma
¿dónde está?
Nico pareció incómodo.
—No puede cobrar forma visible a plena luz. Le cuesta mucho. Pero anda por
aquí.
Gerión sonrió.
—Estoy seguro. Minos suele desaparecer cuando las cosas se complican…
—¿Minos? —Recordé al hombre que había visto en sueños, con su corona de
oro, su barba puntiaguda y aquella mirada cruel—. ¿Te refieres a ese rey
malvado? ¿Es ése el fantasma que ha estado aconsejándote?
—¡No es asunto tuyo, Percy! —Nico se volvió hacia Gerión—. ¿Y qué insinúa
con eso de «cuando las cosas se complican»?
El hombre del triple cuerpo suspiró.
—Bueno, verás, Nico… ¿puedo tutearte?
—No.
—Verás, Nico. Luke Castellan ofrece una gran cantidad de dinero por los
mestizos. Sobre todo, por los mestizos poderosos. Y estoy seguro de que
cuando descubra tu pequeño secreto y sepa quién eres realmente, pagará
muy, pero que muy bien.
Nico sacó la espada, pero Euritión se la arrancó con un golpe de su garrote.
Antes de que yo acertara a levantarme, Ortos se me echó encima y empezó a
gruñirme con sus dos cabezas a unos centímetros de la mía.
—Yo, en su lugar —dijo Gerión dirigiéndose a mis compañeros—, me quedaría
quieto en el vehículo. De lo contrario, Ortos le destrozará la garganta al señor
Jackson. Bueno, Euritión, ten la amabilidad de encargarte de Nico.
El pastor escupió en la hierba.
—¿He de hacerlo?
—¡Sí, idiota!
Euritión parecía aburrido, pero rodeó con uno de sus enormes brazos a Nico y
lo alzó por los aires, al estilo de un campeón de lucha libre.
—Recoge también la espada —ordenó Gerión con cara de asco—. No hay nada
que me repugne más que el hierro estigio.
Euritión la recogió, cuidándose de no tocar la hoja.
—Bueno —dijo Gerión jovialmente—, ya hemos terminado la visita. Volvamos
a la casa, almorcemos y luego enviaremos un mensaje Iris a nuestros amigos
del ejército del titán.
—¡Malvado! —gritó Annabeth.
Gerión le sonrió.
—No se preocupe, querida. En cuanto haya entregado al señor Di Angelo,
usted y sus amigos podrán partir. Yo no me entrometo en las búsquedas.
Además, me han pagado generosamente para garantizar su paso, aunque
mucho me temo que eso no incluye al señor Di Angelo.
—¿Quién le ha pagado? —preguntó Annabeth—. ¿Qué quiere decir?
—No se preocupe por eso, querida. ¿Vamos?
—¡Espere! —dije, y Ortos soltó un terrible gruñido. Permanecí completamente
inmóvil para que no me arrancara el gaznate de un bocado—. Usted ha dicho
que es un hombre de negocios. Muy bien. Hagamos un trato.
Gerión entornó los párpados.
—¿Qué clase de trato, señor Jackson? ¿Acaso dispone de oro?
—Tengo algo mejor. Hagamos un trueque.
—Pero usted no tiene nada que ofrecer.
—Hágale limpiar los establos —sugirió Euritión con aire inocente.
—¡Eso es! —exclamé—. Si no lo consigo, nos retendrá a todos y podrá
vendernos a Luke por una buena cantidad de oro.
—Suponiendo que los caballos no lo hayan devorado primero, señor Jackson
—adujo Gerión.
—Aun así, tendría a mis amigos —respondí—. Ahora bien, si lo consigo,
deberá soltarnos a todos, incluido a Nico.
—¡No! —gritó él—. A mí no me hagas favores, Percy. ¡No necesito tu ayuda!
Gerión rió entre dientes.
—Esos establos, Jackson, no se han limpiado en más de un millar de años…
Aunque también es verdad que dispondría de más espacio para alquilar si me
librara de toda esa bosta…
—¿Qué tiene que perder?
El ranchero vaciló.
—De acuerdo. Acepto su propuesta, señor Jackson, pero ha de concluir antes
de que se ponga el sol. Si fracasa, venderé a sus amigos y me haré rico.
—Trato hecho.
Él asintió.
—Me llevo a sus amigos al rancho. Esperaremos allí.
Euritión me echó una mirada divertida. Tal vez era de simpatía. Dio un silbido
y el perro me dejó por fin para subirse de un salto al regazo de Annabeth, que
soltó un grito. Yo sabía que ni Tyson ni Grover intentarían nada mientras
tuvieran como rehén a Annabeth.
Bajé del tren y la miré a los ojos.
—Espero que sepas lo que haces —me dijo en voz baja.
—Y yo.
Gerión se puso al volante. Euritión arrastró a Nico al asiento trasero.
—Al ponerse el sol —me recordó Gerión—. Ni un minuto más.
Se rió otra vez de mí, tocó el cencerro de su bocina y el vehículo-vaca se alejó
retumbando por el sendero.
CAPÍTULO 9
Recojo caca a toneladas
Cuando vi los dientes de los caballos abandoné toda esperanza.
Al aproximarme a la cerca me tapé la nariz con la camisa para tratar de evitar
aquella fetidez. Un semental avanzó entre el estiércol, soltó un relincho
agresivo y me mostró unos dientes afilados como los de un oso.
Intenté hablarle mentalmente. Con la mayoría de los caballos puedo hacerlo.
«Hola —saludé—. Vengo a limpiar vuestros establos. ¿No te parece genial?»
«¡Sí! —dijo el caballo—. ¡Ven, que te como! ¡Sabroso mestizo!»
«Pero ¡si soy hijo de Poseidón! —protesté—. Él creó a los caballos.»
Esta declaración suele granjearme un trato de preferencia en el mundo
equino, pero esta vez no funcionó.
«¡Sí! —respondió el caballo, entusiasmado—. ¡Que venga Poseidón también!
¡Os comeremos a los dos! ¡Marisco rico!»
«¡Marisco!», repitieron los demás caballos, mientras vadeaban por el
estiércol.
Había moscas zumbando por todas partes y el calor exacerbaba el hedor.
Tenía una idea aproximada de cómo superar aquel reto porque me había
acordado de cómo lo había hecho Hércules. Él había canalizado un río hacia
los establos y de ese modo había conseguido limpiarlos. Yo me veía capaz de
controlar el agua, pero si no podía acercarme a los caballos sin ser devorado,
no iba a resultarme tan fácil. El río discurría, además, por un punto de la
colina más bajo y bastante más alejado de lo que yo creía: casi a un kilómetro.
En fin, el problema de la caca parecía mucho más serio visto de cerca. Agarré
una pala oxidada y recogí un poco desde el borde de la cerca, sólo para
probar. Fantástico. Ya sólo me faltaban cuatro mil millones de paletadas.
El sol empezaba a descender. Me quedaban apenas unas horas. Llegué a la
conclusión de que el río era mi única esperanza. Al menos, me resultaría más
fácil pensar a la orilla del río que al borde de aquel estanque apestoso.
Empecé a bajar por la ladera.

Cuando llegué al río, me encontré a una chica esperándome. Llevaba téjanos
y una camiseta verde, y el largo pelo castaño trenzado con hierbas. Tenía los
brazos cruzados y una expresión muy ceñuda.
—¡Ah, no!, ¡ni hablar! —exclamó.
Me quedé mirándola.
—¿Eres una náyade?
Ella puso los ojos en blanco.
—¡Pues claro!
—Pero hablas inglés. Y estás fuera del agua.
—¿Qué creías? ¿Que no podemos comportarnos como los humanos si
queremos?
Nunca se me había ocurrido pensarlo. Me sentí estúpido, sin embargo, porque
había visto muchas náyades por el campamento y ellas nunca pasaban de
soltar risitas y de saludarme desde el fondo del lago de las canoas.
—Mira —le dije—, venía a pedir…
—Sé quién eres y lo que quieres. ¡Y la respuesta es no! No voy a permitir que
se utilice otra vez mi río para limpiar ese establo asqueroso.
—Pero…
—Ahórrate las explicaciones, niño del mar. Las divinidades del océano
siempre os creéis mucho más importantes que un río insignificante, ¿no?
Bueno, pues permíteme que te diga que esta náyade no se va a dejar
mangonear sólo porque tu papaíto sea Poseidón. Esto es territorio de agua
dulce, señor mío. El último tipo que me pidió este favor (era mucho más
atractivo que tú, por cierto) consiguió convencerme y… ¡fue el peor error de
mi vida! ¿Tienes idea del daño que le causa a mi ecosistema todo ese estiércol
de caballo? ¿Me has tomado por una depuradora? Mis peces morirán. Nunca
lograré limpiar la caca de mis plantas. Me quedaré enferma durante años.
¡¡No, gracias!!
Su modo de hablar me recordó a mi amiga mortal, Rachel Elizabeth Dare. Era
como si estuviera aporreándome con palabras. No podía culpar a aquella
náyade. Bien mirado, yo también me pondría furioso si alguien descargase
doscientas mil toneladas de estiércol en mi casa. Sin embargo…
—Mis amigos están en peligro —alegué.
—Vaya, ¡qué mala suerte! No es problema mío. Y tú no vas a emporcar mi río.
Parecía dispuesta a pelear. Tenía los puños apretados, aunque me pareció
detectar un ligero temblor en su voz. De repente comprendí que, a pesar de
su actitud, me tenía miedo. Seguramente pensaba que iba a luchar con ella
para hacerme con el control del río y le preocupaba la posibilidad de perder.
Me entristecí sólo de pensarlo. Me sentí como un abusón: un hijo de Poseidón
dándose importancia.
Me senté en un tronco.
—Está bien, tú ganas.
La náyade me miró, sorprendida.
—¿De veras?
—No voy a luchar contigo. Es tu río.
Noté que sus hombros se relajaban.
—Ah, qué bien. Quiero decir… ¡de buena te has librado!
—Pero mis amigos y yo seremos vendidos a los titanes si no consigo limpiar
esos establos antes de que se ponga el sol. Y no sé cómo hacerlo.
El río discurría gorgoteando alegremente. Una serpiente se deslizó por el
agua y sumergió la cabeza. La náyade suspiró.
—Voy a revelarte un secreto, hijo del dios del mar. Recoge un poco de tierra.
—¿Qué?
—Ya me has oído.
Me agaché y recogí un puñado de tierra tejana. Era tierra negra y seca,
salpicada con grumos diminutos de roca blanca… No, de otra cosa que no era
roca.
—Son caparazones de molusco —dijo la náyade—. Caparazones petrificados.
Hace millones de años, incluso antes de la era de los dioses, cuando sólo
reinaban Gea y Urano, esta tierra se encontraba bajo el agua. Formaba parte
del mar.
De pronto comprendí a qué se refería. Tenía en mi mano diminutos
fragmentos de erizos de mar y de caparazones marinos de enorme
antigüedad. Incluso en las rocas de piedra caliza se veían las marcas de las
valvas de molusco que habían quedado incrustadas en su interior.
—Vale —dije—. ¿Y de qué me sirve saberlo?
—Tú no eres tan diferente de mí, semidiós. Incluso cuando estoy fuera del
agua, el agua se halla en mi interior. Es mi fuente de vida. —Retrocedió,
metió los pies en el agua y sonrió—. Espero que encuentres el modo de
rescatar a tus amigos.
Y, sin más, se convirtió en líquido y se disolvió en el río.

El sol rozaba las colinas cuando regresé a los establos. Alguien debía de
haber venido a dar de comer a los caballos, porque estaban desgarrando a
dentelladas la carroña de unos animales de enorme tamaño. No habría sabido
decir de qué tipo de animal se trataba; de hecho, casi prefería no saberlo. Si
aún era posible que los establos resultaran un poquito más repugnantes,
aquellos caballos devorando carne cruda lo habían conseguido.
«¡Marisco! —pensó uno al verme—. ¡Entra! Aún tenemos hambre.»
¿Qué se suponía que debía hacer? No podía usar el río. Y el hecho de que
aquel lugar hubiera estado bajo el mar un millón de años antes no me servía
de mucho en ese momento. Miré los trocitos de caparazón calcificado que
tenía aún en la palma de la mano y luego la montaña de excrementos.
Frustrado, los tiré al suelo. Iba a dar la espalda a los caballos cuando oí un
ruido.
¡Pffft!
Como un globo pinchado.
Bajé la vista hacia donde había tirado los restos del caparazón. Un chorrito de
agua brotaba entre la bosta.
—No puede ser —murmuré.
Indeciso, me aproximé a la cerca.
—¡Crece! —le dije al chorro de agua.
¡PLASH!
El chorro ascendió casi un metro, como un surtidor, y continuó burbujeando.
Era imposible, no podía ser. Sin embargo, allí estaba. Un par de caballos se
acercaron a mirar. Uno de ellos puso la boca en el surtidor y retrocedió,
asqueado.
«¡Argg! —dijo—. ¡Es salada!»
¡Agua de mar en mitad de un rancho de Texas! Recogí otro puñado de tierra y
separé los fragmentos fósiles. No sabía muy bien lo que hacía, pero corrí
alrededor del establo, arrojando trocitos de caparazón a aquellas montañas de
excrementos. Allí donde aterrizaba el fósil, brotaba un chorro de agua.
«¡Basta! —clamaban los caballos—. ¡Carne buena! ¡Baños malos!»
Entonces me di cuenta de que el agua no se desbordaba: no salía de los
establos ni fluía colina abajo, como habría ocurrido en circunstancias
normales. Se limitaba a borbotear alrededor de cada surtidor y se filtraba
otra vez en la tierra, arrastrando de paso el estiércol. La caca de caballo
parecía disolverse en el agua salada y en su lugar reaparecía la tierra
humedecida.
—¡Más! —grité.
Entonces sentí una especie de tirón en las tripas y los chorros de agua
empezaron a explotar por todas partes, como en el mayor túnel de lavado del
mundo. El agua marina se elevaba propulsada a más de seis metros. Los
caballos, enloquecidos de pavor, corrían de un lado para otro, mientras
aquellos géiseres los rociaban desde todas direcciones. A su vez, las montañas
de bosta iban disolviéndose como si fuesen de hielo.
Noté el tirón en las tripas con más intensidad, casi de un modo doloroso, pero
al mismo tiempo me sentía eufórico viendo toda aquella agua salada. Aquello
era obra mía. Había traído el océano hasta la colina.
«¡Basta, señor! —gritó un caballo—. ¡Basta, por favor!»
Ahora el agua lo encharcaba todo. Los caballos estaban empapados y algunos
enloquecían de pánico y resbalaban por el barro. El estiércol había
desaparecido: toneladas enteras habían quedado disueltas y se las había
tragado la tierra. El agua empezaba a empantanarse y a rebosar del establo,
creando infinidad de torrentes que bajaban hacia el río.
—Detente —ordené al agua.
No ocurrió nada. El dolor en mis entrañas iba en aumento. Si no cortaba los
géiseres enseguida, el agua salada llegaría al río y envenenaría las plantas.
—¡Detente! —repetí, concentrando toda mi energía en interrumpir la fuerza
del mar.
Los géiseres cesaron de golpe y yo caí de rodillas, exhausto. Ante mis ojos
tenía unos establos impolutos, un cercado de lodo húmedo y salado, y
cincuenta caballos lavados tan a fondo que brillaban. Incluso los pedazos de
carne que seguían comiendo habían quedado inmaculados.
«¡No te comeremos! —clamaban los caballos—. ¡Por favor, señor! ¡Basta de
baños salados!»
—Con una condición —dije—: que sólo comáis lo que os den vuestros
cuidadores. Nada de personas. ¡De lo contrario, volveré con más surtidores!
Los caballos relincharon y me hicieron un montón de promesas,
asegurándome que en adelante se portarían como unos buenos caballitos
carnívoros. Pero no me entretuve charlando. El sol se estaba poniendo. Di
media vuelta y me dirigí a toda prisa al rancho.

Olí a barbacoa bastante antes de llegar, lo cual me hizo correr todavía más,
porque a mí me encanta la barbacoa.
El patio estaba listo para celebrar una fiesta. Globos y serpentinas adornaban
la verja. Gerión preparaba las hamburguesas en una barbacoa gigante hecha
con un bidón de gasolina. Euritión ganduleaba junto a una mesa de picnic y se
limpiaba las uñas con un cuchillo. El perro de dos cabezas husmeaba las
costillas y las hamburguesas de la parrilla.
Entonces vi a mis amigos: Tyson, Grover, Annabeth y Nico estaban tirados en
un rincón, atados como animales, con las muñecas y los tobillos juntos y una
mordaza en la boca.
—¡Suéltelos! —grité, jadeando aún—. ¡He limpiado los establos!
Gerión se volvió. Llevaba un delantal en cada pecho con una palabra en cada
uno, de manera que el conjunto decía: «BESA - AL - CHEF.»
—¿Ah, sí? ¿Cómo lo ha logrado, señor Jackson?
Estaba perdiendo la paciencia, pero se lo expliqué.
Él asintió, admirado.
—Muy ingenioso. Habría sido mejor que hubiese envenenado a esa náyade
latosa, pero no importa.
—Suelte a mis amigos —exigí—. Hemos hecho un trato.
—He estado pensando en ello. El problema es que, si los suelto, no me
pagarán.
—¡Lo prometió!
Gerión chasqueó los labios.
—¿Acaso me lo hizo jurar por el río Estigio? ¿Verdad que no? Entonces aquí
no ha pasado nada. Cuando se hacen negocios, hijo, es imprescindible un
juramento de obligado cumplimiento.
Saqué la espada. Ortos gruñó. Una de sus cabezas se inclinó junto a la oreja
de Grover y mostró los colmillos.
—Euritión —dijo Gerión—, este chico está empezando a molestarme. Mátalo.
Euritión me observó. No tenía muy claras mis posibilidades contra él y su
enorme garrote.
—Mátelo usted mismo —replicó Euritión.
Gerión alzó las cejas.
—¿Cómo dices?
—Ya me ha oído —refunfuñó Euritión—. Usted me manda continuamente que
le haga el trabajo sucio. No para de meterse en peleas sin motivo. Y ya me he
cansado de morir por usted. Si quiere combatir con el chico, hágalo usted
mismo.
Aquello era lo más impropio de Ares que le había oído decir a un hijo de Ares.
Gerión arrojó la espátula al suelo.
—¿Te atreves a desafiarme? ¡Debería despedirte ahora mismo!
—¿Y quién se ocuparía de su ganado? Ortos , ven aquí.
El perro dejó de gruñir a Grover en el acto y fue a sentarse a los pies del
pastor.
—Muy bien —refunfuñó Gerión—. ¡Me ocuparé de ti cuando haya matado al
chico!
Tomó dos cuchillos de trinchar y me los arrojó sin más. Desvié uno con la
espada. El otro había ido a clavarse en la mesa de picnic, apenas a tres
centímetros de la mano de Euritión.
Pasé enseguida al ataque. Gerión detuvo mi primer mandoble con unas
tenazas al rojo vivo y me lanzó una estocada a la cara con un tenedor de
barbacoa. Eludí su siguiente golpe y lo traspasé de parte a parte por su pecho
central.
—¡Arggg! —Cayó de rodillas. Aguardé a que se desintegrara, tal como hacen
todos los monstruos. Pero él me dirigió una mueca y se incorporó otra vez. La
herida abierta en su delantal había empezado a cerrarse.
—Buen intento, hijo. La cuestión es que tengo tres corazones. La copia de
seguridad perfecta.
Volcó la barbacoa, desparramando las brasas por todas partes. Una aterrizó
junto a la cara de Annabeth, que soltó un gemido ahogado. Tyson tironeó de
sus ataduras, pero ni siquiera toda su fuerza bastó para romper los nudos.
Tenía que dar fin a aquella pelea antes de que mis amigos sufrieran algún
daño.
Asesté una estocada a Gerión en el pecho izquierdo, pero él se rió. Le clavé la
espada en el estómago derecho. Nada. Por su modo de reaccionar, parecía
que no le estuviera dando tajos a él, sino a su osito de peluche.
Tres corazones. La copia de seguridad perfecta. Ensartarlos de uno en uno no
servía de nada…
Corrí al interior de la casa.
—¡Cobarde! —gritó—. ¡Vuelve aquí y muere como un hombre!
Las paredes del salón estaban decoradas con espantosos trofeos de caza,
como ciervos disecados y cabezas de dragón; también había un armario lleno
de rifles, un juego de espadas cruzadas y un arco y un carcaj.
Gerión me había seguido y me lanzó el tenedor de la barbacoa, que se clavó
con un chasquido en la pared, a pocos centímetros de mi cabeza. Luego sacó
dos espadas de su soporte.
—¡Tu cabeza irá ahí, Jackson! ¡Al lado del oso pardo!
Se me ocurrió una idea disparatada. Solté a Contracorriente y tomé el arco
que adornaba el salón.
Yo era el peor arquero del mundo. Nunca daba en el blanco en el
campamento, y mucho menos al centro de la diana. Pero no tenía alternativa.
No lograría ganar aquel combate con una espada. Recé a Artemisa y a Apolo,
los arqueros gemelos, con la esperanza de que por una vez se apiadasen de
mí.
«Por favor, chicos. Sólo un tiro. Por favor.»
Lo apunté con una flecha. Gerión se echó a reír.
—¡Idiota! ¡Una flecha no te servirá de nada!
Alzó sus dos espadas y se abalanzó sobre mí. Me eché a un lado y, antes de
que pudiera volverse, le disparé al flanco de su pecho derecho. Oí tres
impactos seguidos a medida que la flecha fue atravesando cada pecho
limpiamente. La saeta salió por su costado izquierdo y fue a incrustarse en la
frente del oso disecado.
Gerión soltó sus espadas. Se volvió y me miró.
—Tú no sabes usar el arco. Me dijeron que no…
Su rostro adquirió un tono verdusco; luego cayó de rodillas y empezó a
desmoronarse, a deshacerse como si fuera de arena, hasta que sólo quedaron
en el suelo tres delantales y un par de botas enormes de cowboy.

Desaté a mis amigos sin que Euritión intentara detenerme. Luego avivé las
brasas de la barbacoa y arrojé la comida a las llamas, en ofrenda a Artemisa y
Apolo.
—Gracias, chicos —dije—. Os debo una.
A lo lejos retumbó un trueno, así que supuse que las hamburguesas debían de
oler bien.
—¡Bravo, Percy! —me felicitó Tyson.
—¿Ahora podemos atar al pastor? —preguntó Nico.
—¡Sí! —dijo Grover—. ¡Ese perro por poco me mata!
Miré a Euritión, que seguía sentado tan tranquilo junto a la mesa de picnic.
Ortos tenía sus dos cabezas apoyadas en las rodillas del pastor.
—¿Cuánto tiempo tardará Gerión en volver a formarse? —le pregunté.
Euritión se encogió de hombros.
—¿Cientos de años, tal vez? Él no es de esos reformistas ultrarrápidos,
gracias a los dioses. Me has hecho un favor.
—Antes has dicho que ya habías muerto por él otras veces —recordé—.
¿Cómo es eso?
—Llevo miles de años trabajando para ese mal bicho. Empecé como un
mestizo normal, pero escogí la inmortalidad cuando mi padre me la ofreció. El
peor error de mi vida. Ahora estoy atrapado en este rancho. No puedo irme ni
dimitir. He de cuidar las vacas y enfrentarme a los enemigos de Gerión. Es
como si estuviéramos ligados el uno al otro.
—Quizá puedas cambiar las cosas —sugerí.
Euritión me miró entornando los ojos.
—¿Cómo?
—Trata bien a los animales. Cuídalos. Deja de venderlos para ganarte la vida.
Y no hagas más tratos con los titanes.
Euritión reflexionó.
—Estaría bien.
—Consigue que los animales se pongan de tu parte y ellos te ayudarán. Y
cuando vuelva Gerión, quizá sea él quien tenga que ponerse a trabajar para ti.
Euritión sonrió de oreja a oreja.
—Eso tampoco me molestaría.
—¿No tratarás de impedir que nos vayamos?
—No, qué va.
Annabeth se frotó sus muñecas magulladas. Aún miraba con suspicacia a
Euritión.
—Tu jefe ha dicho que alguien había pagado para garantizar nuestro paso sin
problemas. Dime quién.
El pastor se encogió de hombros.
—Quizá lo haya dicho para engañaros.
—¿Y los titanes? —le pregunté—. ¿Ya les has enviado un mensaje Iris sobre
Nico?
—No. Gerión pensaba hacerlo después de la barbacoa. Ellos no saben nada
sobre el chico.
Nico me miraba con odio. No sabía qué hacer con él. Dudaba mucho de que
quisiera venir con nosotros. Pero, por otro lado, no podía dejar que siguiera
vagando por su cuenta sin rumbo fijo.
—Tal vez podrías quedarte en el rancho hasta que terminemos nuestra
búsqueda —propuse—. Aquí estarías a salvo.
—¿A salvo? —gritó Nico—. ¿A ti qué puede importarte? ¡Dejaste que mataran
a mi hermana!
—Nico —le dijo Annabeth—, no fue culpa de Percy. Y Gerión no mentía
cuando dijo que Cronos desearía capturarte. Si supiera quién eres, haría
cualquier cosa para que te pusieras de su lado.
—Yo no estoy del lado de nadie. ¡Y no tengo miedo!
—Deberías —le dijo Annabeth—. Tu hermana no querría…
—¡Si te importara mi hermana, me ayudarías a recuperarla!
—¿Un alma por otra alma? —apunté.
—¡Sí!
—Pero si has dicho que no querías mi alma…
—¡No estoy hablando contigo! —Pestañeó para contener las lágrimas—. ¡Y
seré yo quien la haga volver!
—Bianca no querría que la trajesen de vuelta —dije—. No así, por lo menos.
—¡Tú ni siquiera la conocías! —gritó—. ¿Cómo puedes saber lo que habría
querido?
Contemplé las llamas de la barbacoa. Pensé en uno de los versos de la
profecía: «Te elevarás o caerás de la mano del rey de los fantasmas.» Ese rey
tenía que ser Minos. Debía convencer a Nico para que no volviera a hacerle
caso.
—Preguntémosle a Bianca —aventuré.
El cielo pareció oscurecerse de golpe.
—Ya lo he intentado —dijo Nico con tristeza—. No responde.
—Pruébalo otra vez. Tengo el presentimiento de que contestará si estoy yo
presente.
—¿Por qué habría de hacerlo?
—Porque no ha parado de enviarme mensajes Iris —declaré, repentinamente
convencido de ello—. Ha intentado advertirme sobre lo que te proponías para
que pudiera protegerte.
Nico meneó la cabeza.
—Eso es imposible.
—Sólo hay un modo de averiguarlo. Has dicho que no tenías miedo. —Me volví
hacia Euritión—. Necesitamos un hoyo, como una tumba. Y comida y bebida.
—Percy —me advirtió Annabeth—, no creo que sea buena…
—De acuerdo —dijo Nico—. Lo intentaré.
Euritión se rascó la barba.
—Podríamos usar un agujero que hemos cavado ahí atrás para el depósito de
la fosa séptica. Niño cíclope, trae la nevera portátil de la cocina. Espero que a
los muertos les guste la cerveza de raíces.
CAPÍTULO 10
Participamos en un concurso mortal de enigmas
Había oscurecido ya cuando hicimos nuestra invocación ante un agujero de
seis metros de largo, junto al depósito de la fosa séptica. Era un depósito de
color amarillo chillón y en un lado tenía una cara sonriente y unas letras rojas
que decían: «FELICES VERTIDOS S. A.» No encajaba demasiado con el
ambiente de una invocación a los muertos, la verdad.
Había luna llena. Las nubes plateadas se deslizaban perezosamente por el
cielo.
—Minos ya debería estar aquí —dijo Nico, frunciendo el ceño—. Es noche
cerrada.
—Quizá se ha perdido —dije, esperanzado.
Él empezó a derramar cerveza de raíces y arrojó carne asada en el interior de
la fosa; luego entonó un cántico en griego antiguo. Los grillos enmudecieron
en el acto. En mi bolsillo, el silbato para perros de hielo estigio empezó a
enfriarse y acabó congelado y pegado a mi muslo.
—Dile que pare —me susurró Tyson.
Una parte de mí sentía lo mismo. Aquello era antinatural. El aire de la noche
se había vuelto gélido y amenazador. Pero, antes de que pudiera decir nada,
comparecieron los primeros espíritus. Surgió de la tierra una niebla sulfurosa
y las sombras se espesaron y adoptaron formas humanas. Una silueta azul se
deslizó hasta el borde de la fosa y se arrodilló para beber.
—¡Detenlo! —exclamó Nico, interrumpiendo por un instante su cántico—.
¡Sólo Bianca puede beber!
Saqué a Contracorriente . A la vista del bronce celestial, los fantasmas se
batieron en retirada con un silbido unánime. Pero ya era tarde para detener al
primer espíritu, que había cobrado la forma de un hombre barbado con túnica
blanca. Llevaba una diadema de oro en la frente; sus ojos, aunque estuvieran
muertos, adquirían vida de pura malicia.
—¡Minos! —dijo Nico—. ¿Qué estás haciendo?
—Disculpadme, amo —respondió el fantasma, aunque no parecía muy
apenado—. El sacrificio olía tan bien que no he podido resistirlo. —Se miró las
manos y sonrió—. Es agradable poder verme a mí mismo de nuevo. Casi con
formas sólidas…
—¡Estás perturbando el ritual! —protestó Nico.
Los espíritus de los muertos empezaron a cobrar un brillo de peligrosa
intensidad y Nico se vio obligado a reanudar el cántico para mantenerlos a
raya.
—Sí, muy bien, amo —comentó Minos, divertido—. Seguid cantando. Yo sólo
he venido a protegeros de estos mentirosos que os acabarían engañando. —
Me miró como si fuese una especie de cucaracha—. Percy Jackson… vaya,
vaya. Los hijos de Poseidón no han mejorado mucho a lo largo de los siglos,
¿no es cierto?
Me daban ganas de arrearle un puñetazo, pero me figuré que mi puño le
atravesaría el rostro sin tropezar con nada sólido.
—Buscamos a Bianca di Angelo —le dije—. Lárgate.
El fantasma rió entre dientes.
—Tengo entendido que una vez mataste a mi Minotauro con las manos
desnudas. Pero te aguardan cosas peores en el laberinto. ¿De veras crees que
Dédalo va a ayudarte?
Los demás espíritus se removían, inquietos. Annabeth sacó su cuchillo y me
ayudó a mantenerlos alejados de la fosa. Grover estaba tan nervioso que se
agarró del hombro de Tyson.
—A Dédalo no le importáis nada, mestizos —nos advirtió Minos—. No podéis
confiar en él. Ha perdido la cuenta de sus años y es muy astuto. Vive
amargado por los remordimientos del asesinato y ha sido maldito por los
dioses.
—¿Qué asesinato? —pregunté—. ¿A quién ha matado?
—¡No cambies de tema! —gruñó el fantasma—. Estás poniendo trabas a mi
amo; tratando de persuadirlo para que abandone su propósito. ¡Yo le
otorgaría un gran poder!
—¡Ya basta, Minos! —le ordenó Nico.
El fantasma hizo una mueca despectiva.
—Amo, ellos son vuestros enemigos. ¡No los escuchéis! Dejad que os proteja.
Llevaré su mente a la locura, como hice con los otros.
—¿Qué otros? —dijo Annabeth, sofocando un grito—. ¿No te referirás a Chris
Rodríguez? ¿Fuiste tú?
—El laberinto es mío —declaró el fantasma—, y no de Dédalo. Los intrusos se
merecen la maldición de la locura.
—¡Desaparece, Minos! —exigió Nico—. ¡Quiero ver a mi hermana!
El fantasma se tragó su rabia.
—Como deseéis, amo. Pero os lo advierto: no podéis fiaros de estos héroes.
Y dicho esto, se deshizo y volvió a la niebla.
Algunos espíritus intentaron adelantarse, pero Annabeth y yo los mantuvimos
a raya.
—¡Bianca, aparece! —clamó Nico. Entonó su cántico más deprisa y los
espíritus se agitaron aún más inquietos.
—Está a punto —murmuró Grover.
Una luz plateada parpadeó entre los árboles: un espíritu que parecía más
fuerte y luminoso que los demás. Cuando se acercó, algo me dijo que lo dejara
pasar. Se arrodilló a beber en la fosa. Al levantarse, vi que era el fantasma de
Bianca di Angelo.
Nico vaciló e interrumpió su cántico. Bajé la espada. Los demás espíritus
empezaron a arremolinarse alrededor, pero Bianca alzó los brazos y todos
retrocedieron hacia el bosque.
—Hola, Percy —saludó.
Tenía el mismo aspecto que en vida: un gorro verde ladeado sobre su pelo
negro y abundante, los ojos oscuros y la piel muy morena, como su hermano.
Llevaba tejanos y una chaqueta plateada, el uniforme de las cazadoras de
Artemisa, y portaba un arco colgado del hombro. Sonreía débilmente y su
forma entera parecía temblar.
—Bianca… —dije. Me salió una voz ronca. Me había sentido culpable de su fin
durante mucho tiempo, pero tenerla allí delante era mil veces peor: como si la
impresión de su muerte hubiera regresado con toda su virulencia. Recordé
cómo habíamos buscado entre los restos del gigantesco guerrero de bronce
sin encontrar el menor rastro de ella, hasta que comprendimos que había
sacrificado su vida para derrotarlo—. Lo siento mucho.
—No tienes por qué disculparte, Percy. La decisión la tomé yo. Y no lo
lamento.
—¡Bianca! —Nico dio un traspié, aturdido.
Ella se volvió hacia su hermano. Tenía una expresión triste, como si temiera
aquel momento.
—Hola, Nico. ¡Qué alto estás!
—¿Por qué has tardado tanto en responderme? —gritó—. ¡Lo he intentado
durante meses!
—Confiaba en que te dieras por vencido.
—¿Por qué? —Parecía desolado—. ¿Cómo puedes decir eso? ¡Estoy tratando
de salvarte!
—¡No puedes, Nico! No lo hagas. Percy tiene razón.
—¡No! ¡El te dejó morir! ¡No es tu amigo!
Bianca alargó un brazo, como para tocarle la cara a su hermano. Pero estaba
hecha de pura niebla: su mano se evaporaba en cuanto se acercaba a la piel
de un ser vivo.
—Escúchame bien —dijo—. Guardar rencor es muy peligroso para un hijo de
Hades. Es nuestro defecto fatídico. Tienes que perdonar. Prométemelo.
—No. Nunca.
—Percy se ha preocupado por ti, Nico. Él puede ayudarte. Yo permití que
viese lo que te proponías con la esperanza de que te encontrara.
—Así que fuiste tú —dije—. Tú me enviaste esos mensajes Iris.
Bianca asintió.
—¿Por qué lo ayudas a él y no a mí? —chilló Nico—. ¡No es justo!
—Ahora te acercas más a la verdad —señaló Bianca—. No es con Percy con
quien estás furioso, Nico, sino conmigo.
—No.
—Estás furioso porque te dejé para convertirme en una cazadora de Artemisa.
Estás furioso porque morí y te dejé solo. Lo siento, Nico. Lo siento de verdad.
Pero has de sobreponerte a la ira. Y deja de culpar a Percy por las decisiones
que tomé yo; de lo contrario, provocarás tu propia perdición.
—Es verdad —intervino Annabeth—. Cronos se está alzando contra los dioses,
Nico. Atraerá a su causa a todo el que pueda.
—Cronos me importa un pimiento —soltó Nico—. Yo sólo quiero recuperar a
mi hermana.
—Eso no puedes lograrlo, Nico —le dijo Bianca con suavidad.
—¡Soy el hijo de Hades! Sí puedo.
—No lo intentes —insistió ella—. Si me quieres, no…
Su voz se apagó. Los espíritus habían empezado a congregarse otra vez
alrededor y parecían llenos de desazón. Sus sombras se agitaban. Sus voces
cuchicheaban: «¡Peligro!»
—Algo se remueve en el Tártaro —señaló Bianca—. Tu poder llama la atención
de Cronos. Los muertos deben regresar al inframundo. Para nosotros no es
seguro permanecer aquí.
—Espera —rogó Nico—. Por favor…
—Adiós, Nico —se despidió Bianca—. Te quiero. Recuerda lo que te he dicho.
Su forma tembló en el aire y todos los fantasmas desaparecieron, dejándonos
solos con una fosa, un depósito amarillo de Felices Vertidos S. A. y una luna
redonda y glacial.

Ninguno de nosotros quería partir esa noche, así que decidimos esperar a la
mañana siguiente. Grover y yo nos derrumbamos en los sofás de cuero de la
sala de Gerión, lo cual resultaba mucho más cómodo que dormir sobre un
petate en el laberinto. Sin embargo, ello no me evitó las pesadillas.
Soñé que estaba con Luke, caminando por el lóbrego palacio de la cima del
monte Tamalpais. Ahora ya era un edificio real, no un espejismo inacabado
como el que había visto el invierno anterior. A lo largo de las paredes había
braseros que ardían con llamas verdosas. El suelo era de mármol negro
pulido. Soplaba un viento frío por el pasillo y, sobre nuestras cabezas, a
través de las claraboyas, se veían nubes grises cargadas de tormenta que se
arremolinaban en el cielo.
Luke parecía listo para el combate. Llevaba pantalones de camuflaje, una
camiseta blanca y una coraza de bronce; no llevaba su espada Backbiter al
cinto, sino sólo una vaina vacía. Entramos en un gran patio donde se
entrenaban docenas de guerreros y de dracaenae . En cuanto lo vieron, los
semidioses se pusieron firmes y golpearon su escudo con la espada.
—¿Ha llegado el momento, mi señor? —preguntó una dracaena con su voz
sibilante.
—Pronto —prometió Luke—. Seguid trabajando.
—Mi señor —dijo otra voz a su espalda. Kelli, la empusa , le sonreía radiante.
Esta vez llevaba un vestido azul y tenía un aspecto malvado y hermoso. Sus
ojos relampagueaban, a veces con un matiz castaño y otras totalmente rojos.
El pelo le caía por la espalda y parecía captar el brillo de las antorchas, como
si estuviera deseando convertirse otra vez en una llamarada.
El corazón me palpitaba. Estaba esperando que Kelli me viera y me
ahuyentase del sueño como había hecho en otra ocasión, pero esta vez no
pareció advertir mi presencia.
—Tienes una visita —comunicó a Luke, haciéndose a un lado. E incluso éste
pareció quedarse estupefacto.
El monstruo Campe se alzaba ante él con todas sus serpientes siseando y
retorciéndose alrededor de sus piernas. Las cabezas de animales seguían
creciendo en su cintura. Tenía en las manos sus espadas chorreantes de
veneno y, con sus alas de murciélago desplegadas, ocupaba todo el corredor
por el que había llegado.
—¡Tú! —exclamó Luke, con voz algo temblorosa—. Te ordené que te quedaras
en Alcatraz.
Campe parpadeó como los reptiles, o sea, cerrando los párpados de lado, y
empezó a hablar en aquella lengua extraña y pedregosa. Pero esta vez, no sé
cómo, la entendí: «He venido a servirte. Déjame vengarme.»
—Tú eres carcelera —dijo Luke—. Tu trabajo…
«Yo los mataré. A mí nadie se me escapa.»
Luke vaciló. Un hilo de sudor se le deslizó por la sien.
—Muy bien —accedió—. Acompáñanos. Puedes llevar el hilo de Ariadna. Es un
encargo de gran honor.
Campe lanzó un siseo hacia las estrellas, envainó sus espadas, dio media
vuelta y echó a caminar pesadamente, aporreando el suelo con su enormes
patas de dragón.
—Deberíamos haberla dejado en el Tártaro —masculló Luke—. Es demasiado
caótica. Demasiado poderosa.
Kelli rió suavemente.
—No has de temer el poder, Luke. ¡Utilízalo!
—Cuanto antes nos pongamos en marcha, mejor —decidió él—. Quiero acabar
de una vez.
—Ah —respondió Kelli, apiadándose, mientras le recorría el brazo con un
dedo—. ¿Te resulta desagradable destruir tu antiguo campamento?
—Yo no he dicho eso.
—¿No te estarás replanteando el… papel especial que te corresponde?
Luke adoptó una expresión pétrea.
—Sé cuál es mi deber.
—Estupendo —dijo la mujer demonio—. ¿Te parece que nuestra fuerza de
choque bastará? ¿O tendré que pedirle ayuda a la Madre Hécate?
—Tenemos más que suficiente —replicó Luke con aire sombrío—. El trato está
casi cerrado. Sólo me queda negociar un paso seguro a través de la pista de
combate.
—Hummm… —dijo Kelli—. Esto suena interesante. No soportaría ver tu
hermosa cabeza clavada de una lanza, si llegaras a fallar.
—No fallaré. Y tú, demonio, ¿no tienes nada que hacer?
—Sí, claro —aseguró Kelli, sonriendo—. Voy a llevar a la desesperación a
nuestros enemigos indiscretos. Ahora mismo voy a hacerlo.
Fijó sus ojos en mí, sacó las garras y pulverizó mi sueño.
De repente, me encontré en otro lugar.
Me hallaba en lo alto de una torre de piedra desde la que se dominaban unos
acantilados y el océano. El anciano Dédalo, inclinado sobre una mesa de
trabajo, forcejeaba con un instrumento de navegación semejante a una
brújula enorme. Parecía mucho más viejo que la última vez. Tenía la espalda
encorvada y las manos sarmentosas. Soltaba maldiciones en griego antiguo y
guiñaba los ojos como si no pudiera ver lo que hacía, a pesar de que era un
día soleado.
—¡Tío! —dijo una voz.
Un chico risueño de la edad de Nico subía los escalones con una caja de
madera en las manos.
—Hola, Perdix —respondió el anciano con frialdad—. ¿Has terminado tus
tareas?
—Sí, tío. ¡Eran fáciles!
Dédalo lo miró ceñudo.
—¿Fáciles? ¿Hacer subir el agua por la ladera sin una bomba te ha parecido
fácil?
—Ya lo creo. ¡Mira!
El chico volcó la caja y hurgó entre la chatarra. Sacó un trozo de papiro y le
enseñó al viejo inventor unos diagramas y unas notas. No tenían ningún
sentido para mí, pero Dédalo asintió a regañadientes.
—Ya veo. No está mal.
—¡Al rey le ha encantado! —aseguró Perdix—. ¡Ha dicho que quizá yo sea más
listo que tú!
—¿Eso ha dicho?
—Pero yo no le creo. ¡Estoy tan contento de que mi madre me enviase a
estudiar contigo…! Quiero saber todo lo que tú sabes.
—Sí —masculló Dédalo—. Así, cuando me muera, podrás ocupar mi puesto,
¿no es eso?
El chico abrió los ojos de par en par.
—¡Oh, no, tío! Pero he estado preguntándome… ¿por qué tiene que morir un
hombre?
El inventor frunció el ceño.
—Así son las cosas, muchacho. Todo muere, salvo los dioses.
—Pero ¿por qué? —insistió Perdix—. Si pudiese capturar el animus , atrapar
el alma en otra forma distinta… Tú me has hablado de tus autómatas, tío.
Toros, águilas, dragones, caballos de bronce. ¿Por qué no la forma en bronce
de un hombre?
—No, muchacho —dijo Dédalo, cortante—. Eres un ingenuo. Eso es imposible.
—No lo creo —persistió él—. Con un poco de magia…
—¿Magia? ¡Bah!
—¡Sí, tío! La magia y la mecánica juntas. Con un poco de trabajo, se podría
hacer un cuerpo totalmente parecido al humano, sólo que mejor. He tomado
algunas notas.
Le tendió al anciano un grueso rollo. Dédalo lo desplegó y estuvo leyendo un
buen rato. Luego entornó los párpados, miró al chico, cerró el rollo y
carraspeó.
—No saldrá bien, muchacho. Cuando seas mayor lo comprenderás.
—¿Quieres que te calibre el astrolabio, tío? ¿Se te han vuelto a hinchar las
articulaciones?
El anciano apretó los dientes.
—No. Gracias. ¿Por qué no te vas por ahí un rato?
Perdix no pareció advertir el enfado de su tío. Tomó un escarabajo de bronce
del montón de chatarra y corrió al borde de la torre, donde sólo había un
pretil bajo que apenas le llegaba a las rodillas. El viento soplaba con fuerza.
«Retrocede», quería gritarle, pero mi voz no sonaba.
Le dio cuerda al escarabajo y lo lanzó por los aires. El artilugio desplegó las
alas y se alejó con un zumbido. El chico se echó a reír, satisfecho.
—Más listo que yo —masculló Dédalo en un susurro que Perdix no llegó a oír.
—¿Es cierto que tu hijo se mató volando, tío? He oído que le hiciste unas alas
enormes, pero que fallaron.
Dédalo cerró los puños.
—Ocupar mi lugar —murmuró.
El viento agitaba las ropas del chico y le alborotaba el pelo.
—Me gustaría volar —dijo—. Construiría unas alas que no fallaran. ¿Crees que
sería capaz?
Quizá fuera un sueño dentro de un sueño, pero de repente me imaginé a Jano,
el dios de las dos caras, flotando en el aire junto a Dédalo y sonriendo
mientras se pasaba su llave plateada de una mano a otra. «Elige —le
susurraba al anciano inventor—. Elige.»
Dédalo tomó otro de los bichos metálicos del chico. Sus ojos estaban rojos de
rabia.
—Perdix —le gritó—. Tómalo.
Entonces le lanzó el escarabajo de bronce. Divertido, el chico intentó
atraparlo al vuelo, pero el lanzamiento era demasiado largo y el artilugio pasó
volando. Perdix hizo un esfuerzo, se acercó al pretil demasiado y el viento lo
empujó.
Consiguió aferrarse al borde de la torre.
—¡Tío! —gritó—. ¡Ayúdame!
El rostro del anciano era una máscara inescrutable. No se movió de su sitio.
—Venga, Perdix —dijo Dédalo en voz muy baja—, fabrícate unas alas. Pero
date prisa.
—¡Tío! —gritó el chico mientras le resbalaban los dedos. Y cayó a plomo al
mar.
Hubo un instante de silencio. La figura del dios Jano tembló y se desvaneció.
Luego un trueno sacudió los cielos y una severa voz femenina llegó de lo alto:
«Lo pagarás caro, Dédalo.»
Era una voz que ya había oído antes. Era la madre de Annabeth, Atenea.
Dédalo levantó la vista con el ceño fruncido.
—Siempre te he honrado, madre. Lo he sacrificado todo para seguir tu
camino.
«Pero el chico también tenía mi bendición. Y lo has matado. Habrás de pagar
un alto precio por ello.»
—¡No he hecho más que pagar! —masculló Dédalo—. Lo he perdido todo.
Sufriré en el inframundo, sí, no me cabe duda. Pero entretanto…
Tomó el rollo de papiro del chico, lo estudió un momento y se lo guardó en la
manga.
«No lo comprendes —replicó Atenea con frialdad—. Pagarás ahora y
eternamente.»
Dédalo se desmoronó de repente, presa de tremendos dolores. Sentí lo que él
sentía. Un dolor ardiente alrededor del cuello, como si llevase puesto un
collar al rojo vivo, que me dejó sin aliento y me sumió en un pozo negro.

Al despertar en la oscuridad, aún me agarraba la garganta con las manos.
—¿Percy? —dijo Grover desde el otro sofá—. ¿Estás bien?
Procuré respirar con normalidad. No sabía qué contestarle. Acababa de ver al
tipo que buscábamos, a Dédalo, asesinando a su propio sobrino. ¿Cómo iba a
encontrarme bien? La televisión estaba encendida y su luz azulada
parpadeaba en la habitación.
—¿Qué… qué hora es? —farfullé.
—Las dos de la mañana —respondió Grover—. No podía dormir; estaba
mirando el Canal Naturaleza. —Se sorbió la nariz—. Echo de menos a Enebro.
Me restregué los ojos para despejarme.
—Ya, bueno… pronto la verás otra vez.
Grover meneó la cabeza tristemente.
—¿Sabes qué día es hoy? Acabo de verlo en la tele. Trece de junio. Han
pasado siete días desde que salimos del campamento.
—¿Cómo? No puede ser.
—El tiempo transcurre más deprisa en el laberinto —me recordó—. La
primera vez que tú y Annabeth bajasteis, creíais que habían pasado sólo unos
minutos, ¿verdad? Y en realidad había sido una hora.
—Ah. Cierto —asentí. Y entonces comprendí lo que estaba diciendo y noté de
nuevo una tenaza ardiente en la garganta—. ¡La fecha límite del Consejo de
los Sabios Ungulados!
Grover tomó el mando de la tele y le arrancó un trozo de un bocado.
—Estoy fuera de plazo —dijo con la boca llena de plástico—. En cuanto vuelva,
me quitarán mi permiso de buscador. Y nunca más me darán autorización
para volver a salir.
—Hablaremos con ellos —le prometí—. Haremos que te concedan más tiempo.
Grover tragó con esfuerzo.
—No aceptarán. El mundo se está muriendo, Percy. Cada día que pasa,
empeora. La vida salvaje… Noto que se desvanece. He de encontrar a Pan.
—Lo conseguirás, tío. No tengo ninguna duda.
Grover me miró con ojos tristes de cabra.
—Siempre has sido un buen amigo, Percy. Lo que has hecho hoy, salvar a los
animales del rancho de las garras de Gerión, ha sido asombroso. Me… me
gustaría parecerme más a ti.
—No digas eso —repliqué—. Tú tienes tanto de héroe…
—No, qué va. Lo intento, pero… —Suspiró—. Percy, no puedo volver al
campamento sin encontrar a Pan. Lo entiendes, ¿verdad? Si fracaso, no podré
mirar a Enebro a la cara. ¡Ni siquiera podré mirarme a la cara a mí mismo!
Su voz sonaba tan infeliz que resultaba doloroso escucharla. Habíamos
pasado muchas cosas juntos, pero nunca lo había visto tan hundido.
—Ya se nos ocurrirá algo —le aseguré—. Tú no has fracasado. Eres el
campeón de los niños cabra, ¿de acuerdo? Enebro lo sabe. Y yo también.
Grover cerró los ojos.
—El campeón de los niños cabra —murmuró, desanimado.
Mucho después de que se durmiera, yo seguía despierto, contemplando las
cabezas que Gerión había colgado como trofeos iluminadas por el resplandor
azul de la televisión.

A la mañana siguiente bajamos desde el rancho hasta la rejilla de retención y
nos despedimos.
—¿Por qué no nos acompañas, Nico? —sugerí sin pensármelo. Supongo que
todavía tenía presente mi sueño y también lo mucho que me recordaba al
joven Perdix.
Él negó con la cabeza. No creo que ninguno de nosotros hubiera dormido bien
en aquel rancho diabólico, pero su aspecto era peor que el de los demás.
Tenía los ojos enrojecidos y la cara blanca como la cera. Iba envuelto en una
túnica negra que debía de haber pertenecido a Gerión, porque incluso para
un adulto habría sido tres o cuatro tallas demasiado grande.
—Necesito tiempo para pensar —respondió sin mirarme a los ojos, aunque
noté que su ira aún no se había aplacado. El hecho de que su hermana
hubiera salido del inframundo por mí, y no por él, no parecía haberle sentado
muy bien.
—Escucha, Nico —le dijo Annabeth—, Bianca sólo quiere que estés bien.
Le puso una mano en el hombro, pero él se apartó y empezó a subir la cuesta
hacia el rancho. Tal vez fueran imaginaciones mías, pero la niebla matinal
parecía seguirlo a medida que caminaba.
—Me preocupa —dijo Annabeth—. Si se pone a hablar otra vez con el
fantasma de Minos…
—No le pasará nada —prometió Euritión. El pastor se había lavado y
arreglado. Llevaba unos vaqueros nuevos y una camisa ranchera, e incluso se
había recortado la barba. Tenía puestas las botas de Gerión—. Puede
quedarse aquí y meditar todo el tiempo que quiera. Prometo mantenerlo a
salvo.
—¿Y tú? —le pregunté.
Euritión le rascó a Ortos un cuello y luego el otro.
—Las cosas en este rancho van a cambiar a partir de ahora. Se acabó la carne
de vaca sagrada. Estoy pensando en empanadas de semillas de soja. Y voy a
hacerme amigo de esos caballos carnívoros. Quizá me inscriba en el próximo
rodeo.
La sola idea me dio escalofríos.
—Pues… buena suerte.
—Sí. —Euritión escupió en la hierba—. Supongo que ahora vais a buscar el
taller de Dédalo.
La mirada de Annabeth se iluminó.
—¿Puedes ayudarnos?
Euritión se quedó mirando la rejilla de retención. Tuve la impresión de que la
cuestión lo ponía nervioso.
—No sé dónde está. Pero seguramente Hefesto sí lo sabrá.
—Eso dijo Hera —asintió Annabeth—. Pero ¿cómo podemos encontrarlo?
Euritión se sacó algo de debajo del cuello de la camisa. Era un collar: un disco
plateado y liso con una cadena de plata. Tenía una depresión en el centro,
como la huella de un pulgar. Se lo entregó a Annabeth.
—Hefesto viene por aquí de vez en cuando —dijo—. Estudia los animales para
copiarlos en sus autómatas. La última vez… le hice un pequeño favor. Para
una bromita que quería gastarles a mi padre, Ares, y a Afrodita. Y él, en señal
de gratitud, me dio esta cadena. Me dijo que si alguna vez necesitaba
encontrarlo, el disco me guiaría hasta su fragua. Pero sólo una vez.
—¿Y me lo das a mí? —exclamó Annabeth.
Euritión se sonrojó.
—Yo no tengo ninguna necesidad de ver las fraguas, señorita. Me sobra
trabajo aquí. Sólo hay que apretar el botón y él te encamina.
Cuando Annabeth lo pulsó, el disco cobró vida y desplegó en el acto ocho
patas metálicas. Para perplejidad de Euritión, ella lo arrojó al suelo con un
chillido.
—¡Una araña! —gritó la muchacha.
—Es que… las arañas le dan un poco de miedo —explicó Grover—. Una
antigua rivalidad entre Atenea y Aracné.
—Ah. —Euritión parecía avergonzado—. Lo siento, señorita.
La araña se arrastró hacia la rejilla de retención y desapareció entre los
barrotes.
—¡Rápido! —dije—. Esa cosa no va a esperarnos.
Annabeth no parecía tener mucha prisa, pero no nos quedaba alternativa. Nos
despedimos de Euritión, Tyson sacó la rejilla y saltamos otra vez al interior
del laberinto.

Ojalá le hubiera puesto una correa a aquella araña, porque se deslizaba por
los túneles tan deprisa que la mayor parte del tiempo ni siquiera la veía. De
no ser por el excelente oído de Tyson y Grover, no habríamos sabido qué
camino elegir.
Recorrimos un túnel de mármol, giramos a la izquierda… y estuve a punto de
caer en un abismo. Tyson me sujetó en el último momento y me arrastró hacia
atrás. El túnel continuaba más adelante, pero no había suelo en un trecho de
treinta metros; sólo se veía un hueco oscuro y una serie de travesaños de
hierro en el techo. La araña mecánica ya había cruzado la mitad del abismo
colgada de los travesaños, a los que iba lanzando sus hilos metálicos.
—¡Un pasamanos! —dijo Annabeth—. Se me dan muy bien.
Saltó al primer travesaño, se agarró firmemente y empezó a pasar de uno a
otro balanceándose. Le daba miedo la araña más diminuta, pero no la
posibilidad de caer al vacío desde un pasamanos larguísimo. A ver quién
entiende eso.
Llegó al otro lado y echó a correr detrás de la araña. Me tocaba a mí. Cuando
crucé el abismo, miré atrás y vi que Tyson se había subido a Grover a
caballito (¿o sería a cabrallito?). El grandullón llegó al final del pasamanos en
tres brazadas. Menos mal porque, justo cuando saltaba a mi lado, se quebró el
último travesaño.
Seguimos adelante y pasamos junto a un esqueleto desmoronado en un lado
del túnel. Llevaba aún los restos de una camisa, unos pantalones y una
corbata. La araña no aminoró el paso. Resbalé en un montón de pedazos de
madera, pero cuando enfoqué con la linterna descubrí que eran lápices:
cientos de lápices partidos por la mitad.
El túnel se abrió de repente a una gran estancia tan iluminada que la luz
resultaba cegadora. Lo primero que me llamó la atención, cuando los ojos se
acostumbraron, fueron los esqueletos. Había docenas tirados por el suelo.
Algunos antiguos y ya blanqueados; otros recientes y muchísimo más
repulsivos. No olían tan mal como los establos de Gerión, pero casi.
En el otro extremo de la estancia vi a una criatura monstruosa subida a un
estrado reluciente. Tenía el cuerpo de un enorme león y cabeza de mujer.
Habría resultado guapa tal vez, pero llevaba el pelo pegado al cráneo,
recogido en un moño inflexible, y se había puesto demasiado maquillaje, de
manera que me recordaba a la profesora de música de tercer curso. Tenía
prendida en el pecho una insignia con cinta azul que tardé unos segundos
leer: «¡ESTE MONSTRUO HA SIDO DECLARADO EJEMPLAR!»
—Esfinge —gimoteó Tyson.
Yo sabía muy bien qué le daba tanto miedo. De pequeño, en Nueva York,
Tyson había sido atacado por una esfinge. Aún tenía las cicatrices en la
espalda.
A cada lado de la criatura, había un foco deslumbrante. La única salida era el
túnel que quedaba justo detrás del estrado. La araña mecánica se deslizó
entre las garras de la esfinge y desapareció.
Annabeth se adelantó para seguirla, pero el monstruo dio un rugido y le
mostró los aguzados colmillos que albergaba en su boca, por lo demás de
aspecto normal. De inmediato, descendieron unos barrotes y bloquearon
ambas salidas: la de nuestra espalda y la que teníamos enfrente.
Entonces el gruñido del monstruo se convirtió en una sonrisa radiante.
—¡Bienvenidos, afortunados concursantes! —dijo—. Prepárense para jugar a…
¡RESOLVER EL ENIGMA!
Resonaron unos aplausos enlatados desde el techo, como si hubiese unos
altavoces invisibles. Los focos hicieron un barrido por toda la estancia,
reflejándose en el estrado y confiriendo a los esqueletos un resplandor de
discoteca.
—¡Premios fabulosos! —proclamó la esfinge—. ¡Supere la prueba y le tocará
avanzar! ¡Fracase y me tocará devorarlo! ¿Quién va a ser nuestro próximo
concursante?
Annabeth me tomó del brazo.
—De esto me encargo yo —susurró—. Ya sé qué va a preguntar.
No discutí demasiado. No quería que la devorase un monstruo, pero pensé
que si la esfinge iba a plantear un enigma, Annabeth era la más indicada para
intentar resolverlo.
Subió al podio del concursante, sobre el que se encorvaba aún un esqueleto
con uniforme escolar. Ella lo quitó de en medio de un empujón y el esqueleto
se desplomó en el suelo con estrépito.
—Perdón —le dijo Annabeth.
—¡Bienvenida, Annabeth Chase! —aulló la bestia, aunque ella no había dicho
su nombre—. ¿Está lista para la prueba?
—Sí —declaró—. Dígame su enigma.
—¡Son veinte enigmas, de hecho! —respondió alegremente la esfinge.
—¿Cómo? Pero si en los viejos tiempos…
—¡Hemos elevado el listón! Para pasar, debe demostrar su habilidad en los
veinte. ¿No es fantástico?
Los aplausos resonaban y se apagaban bruscamente, como si alguien fuera
abriendo y cerrando un grifo.
Annabeth me miró, nerviosa. Le dirigí un gesto con el puño para animarla.
—De acuerdo —contestó a la esfinge—. Estoy lista.
Resonó desde el techo un redoble de tambor. Los ojos del monstruo relucían
de excitación.
—¿Cuál es… la capital de Bulgaria?
Annabeth arrugó el ceño. Durante un instante espantoso, creí que se había
quedado en blanco.
—Sofía —dijo—, pero…
—¡Correcto! —Más aplausos enlatados. La esfinge sonrió tan abiertamente
que volvimos a verle los colmillos—. Asegúrese por favor de marcar su
respuesta claramente en la hoja de examen con un lápiz del número dos.
—¿Cómo? —Annabeth parecía perpleja. Enseguida apareció ante ella un
cuadernillo y un lápiz perfectamente afilado.
—Asegúrese de que rodea cada respuesta sin salirse del círculo —dijo la
esfinge—. Si ha de borrar, borre totalmente o la máquina no será capaz de
leer sus respuestas.
—¿Qué máquina? —preguntó Annabeth.
La esfinge señaló con la zarpa. Junto a uno de los focos había una caja de
bronce con infinidad de palancas y con la letra griega éta en un lado: la marca
de Hefesto.
—Bueno —prosiguió la esfinge—, siguiente pregunta…
—Un momento —protestó Annabeth—. Aquello del animal que camina a
cuatro patas por la mañana… ¿no va a preguntármelo?
—¿Disculpe? —dijo la esfinge, ahora claramente irritada.
—El enigma sobre el hombre. Camina a cuatro patas por la mañana, como un
bebé; con dos a mediodía, como un adulto, y con tres por la tarde, como un
viejo con su bastón. Ése es el enigma que planteaba siempre, ¿no?
—¡Y por eso justamente cambiamos la prueba! Porque los concursantes ya se
sabían la respuesta. Bueno, segunda pregunta, ¿cuál es la raíz cuadrada de
dieciséis?
—Cuatro —respondió Annabeth—, pero…
—¡Correcto! ¿Qué presidente estadounidense firmó la Proclamación de
Emancipación?
—Abraham Lincoln, pero…
—¡Correcto! Enigma número cuatro. ¿Qué…?
—¡Un momento! —gritó Annabeth.
Habría querido decirle que dejara de quejarse. ¡Lo estaba haciendo muy bien!
Tenía que limitarse a responder a las preguntas para que pudiéramos
largarnos.
—Esto no son enigmas —alegó.
—¿Cómo que no? Claro que lo son. Estas preguntas han sido diseñadas
especialmente…
—Son sólo un montón de datos estúpidos, escogidos al azar. Se supone que
los enigmas han de obligarte a pensar.
—¿A pensar? —La esfinge frunció el ceño—. ¿Cómo se supone que voy a
evaluar si es usted capaz de pensar? ¡Qué absurdo! Bueno, ¿qué cantidad de
fuerza se precisa…?
—¡Basta! —insistió Annabeth—. ¡Esta prueba es una idiotez!
—Hummm, Annabeth —intervino Grover, nervioso—. A lo mejor lo que
deberías hacer es, ya sabes, terminar primero y protestar después.
—Soy hija de Atenea —alegó ella—. Y esto es un insulto a la inteligencia. No
pienso responder a esas preguntas.
En parte me dejó impresionado por atreverse a plantar cara de tal manera.
Pero, por otra parte, tenía la impresión de que con su orgullo sólo iba a
conseguir que nos mataran a todos.
Los focos nos deslumbraron con su brusca intensidad. Los ojos negros del
monstruo destellaban.
—Entonces, querida, si no pasa, fracasa. Y como no podemos permitir que
ningún niño se quede atrasado, ¡será DEVORADA!
La esfinge mostró sus colmillos, que relucían como si fueran de acero
inoxidable, y dio un salto hacia el podio.
—¡No! —Tyson se lanzó en el acto a la carga. No soporta que nadie amenace a
Annabeth, aunque me asombró que demostrara semejante valor después de la
mala experiencia que había tenido con una esfinge.
Le hizo al monstruo un placaje cuando todavía estaba en el aire y los dos se
desplomaron sobre un montón de huesos. Eso le dio tiempo a Annabeth para
recobrar la serenidad y sacar su cuchillo. Tyson se levantó con la camisa
hecha jirones. La esfinge rugía, estudiando el momento oportuno.
Saqué a Contracorriente y me situé delante de Annabeth.
—¡Vuélvete invisible! —le dije.
—¡Puedo luchar!
—¡No! —grité—. ¡La esfinge va a por ti!
Como para confirmar mis palabras, el monstruo derribó a Tyson, lo quitó de
en medio y saltó de nuevo, tratando de pasarme de largo. Grover le clavó en
el ojo la tibia de un esqueleto, lo que le arrancó un alarido de dolor. Annabeth
se puso su gorra y desapareció en el acto. Cuando la bestia se lanzó sobre
donde se hallaba un segundo antes, se encontró con las zarpas vacías.
—¡No es justo! —rugió—. ¡Tramposa!
Ahora que mi amiga no estaba a la vista, el monstruo se volvió hacia mí. Alcé
mi espada, pero, antes de que pudiera darle una estocada, Tyson arrancó del
suelo la máquina de puntuaciones y se la tiró por la cabeza, deshaciéndole el
moño. El artilugio terminó estrellándose en el suelo y las piezas quedaron
esparcidas por todas partes.
—¡Mi máquina! —gritó—. ¿Cómo voy a ser ejemplar si no puedo puntuar las
pruebas?
Los barrotes de los dos túneles se alzaron en ese momento y todos corrimos
hacia el fondo de la estancia. Confiaba en que Annabeth hiciera lo mismo.
La esfinge se apresuró a perseguirnos, pero Grover sacó sus flautas de junco
y se puso a tocar. De repente, los lápices recordaron que habían formado
parte de los árboles: se congregaron en torno a las garras de la esfinge,
desarrollaron raíces y ramas, y empezaron a enredársele en las patas. El
monstruo acababa desgarrando los nudos, pero aquello nos dio el tiempo que
necesitábamos.
Tyson arrastró a Grover hacia el túnel y los barrotes se cerraron con estrépito
detrás de nosotros.
—¡Annabeth! —grité.
—¡Aquí! —murmuró a mi lado—. ¡No te detengas!
Corrimos por el túnel mientras seguíamos escuchando los rugidos de la
esfinge, que se lamentaba desolada por todas las pruebas que tendría que
corregir a mano.
CAPÍTULO 11
Ardo como una antorcha
Ya creía que le habíamos perdido la pista a la araña cuando Tyson captó un
lejano sonido metálico. Dimos unas cuantas vueltas, retrocedimos varias
veces y por fin encontramos a la araña, que golpeaba una puerta de metal con
su cabecita.
La puerta parecía una de aquellas anticuadas escotillas de los submarinos:
con forma oval, remaches metálicos y una rueda, en lugar de un pomo, para
abrirla. Encima de ella había una gran placa de latón, que el tiempo había
cubierto de verdín, con una eta griega en el centro.
Nos miramos unos a otros.
—¿Listos para conocer a Hefesto? —dijo Grover, nervioso.
—No —reconocí.
—¡Sí! —dijo Tyson, eufórico, mientras hacía girar la rueda.
En cuanto se abrió la puerta, la araña se deslizó al interior; Tyson la siguió de
cerca y los demás avanzamos también, aunque con menos entusiasmo.
El lugar era inmenso. Como el garaje de un mecánico, estaba lleno de
elevadores hidráulicos. En algunos de ellos había coches, pero en otros se
veían cosas bastante más extrañas: un hippalektryon de bronce desprovisto
de su cabeza de caballo y con un montón de cables colgando de su cola de
gallo, un león de metal que parecía conectado a un cargador de batería, y un
carro de guerra griego hecho enteramente de fuego.
Había además una docena de mesas de trabajo totalmente cubiertas de
artilugios de menor tamaño. Se veían muchas herramientas colgadas y cada
una tenía su silueta pintada en un tablero, aunque nada parecía estar en su
sitio. El martillo ocupaba el lugar del destornillador; la grapadora, el de la
sierra de metales, y así sucesivamente.
Por debajo del elevador hidráulico más cercano, que sostenía un Toyota
Corolla del 98, asomaban dos piernas: la mitad inferior de un tipo enorme,
con unos mugrientos pantalones grises y unos zapatos incluso más grandes
que los de Tyson. En una de las piernas tenía una abrazadera metálica.
La araña se deslizó por debajo del coche y los martillazos se interrumpieron al
instante.
—Vaya, vaya. —La voz retumbaba desde debajo del Corolla—. ¿Qué tenemos
aquí?
El mecánico salió sobre un carrito y se sentó. Había visto a Hefesto en el
Olimpo en una ocasión, así que creía estar preparado. En ese momento, sin
embargo, tragué saliva.
Supongo que se habría lavado cuando lo vi en el Olimpo, o que habría usado
algún truco mágico para que su forma resultara menos espantosa. Pero al
parecer allí, en su propio taller, no le preocupaba en absoluto su aspecto.
Llevaba un mono cubierto de grasa, con un rótulo bordado en el bolsillo de la
pechera que decía «HEFESTO». La pierna de la abrazadera le chirriaba y
daba chasquidos mientras se incorporaba y, una vez de pie, vi que el hombro
izquierdo era más bajo que el derecho, de manera que parecía ladeado
incluso cuando se erguía. Tenía la cabeza deformada y llena de bultos, y una
permanente expresión ceñuda. Su barba negra humeaba. De vez en cuando,
se le encendía en los bigotes una pequeña llamarada que acababa
extinguiéndose sola. Sus manos debían de ser del tamaño de unos guantes de
béisbol y, sin embargo, sostenían la araña con increíble delicadeza. La
desarmó en dos segundos y volvió a montarla.
—Ahí está —dijo entre dientes—. Mucho mejor así.
La araña dio un saltito alegre en su palma, lanzó un hilo de metal al techo y se
alejó balanceándose.
Hefesto nos dirigió una mirada torva.
—¿No os he construido yo, verdad?
—¿Eh? —dijo Annabeth—. No, señor.
—Menos mal —gruñó el dios—. Un trabajo muy chapucero.
Nos estudió a Annabeth y a mí.
—Mestizos —refunfuñó—. Podríais ser autómatas, desde luego, pero
seguramente no lo sois.
—Nos conocemos, señor —le dije.
—¿Ah, sí? —preguntó con aire ausente. Me dio la sensación de que le traía sin
cuidado. Más bien parecía cavilar cómo me funcionaba la mandíbula; si iba
con bisagra, con una palanca o con qué—. Bueno, pues si no te hice papilla la
primera vez que nos vimos, supongo que no tengo por qué hacerlo ahora.
Miró a Grover y frunció el ceño aún más.
—Sátiro. —Luego miró a Tyson y sus ojos centellearon—. Bueno, un cíclope.
Bien, bien. ¿Qué haces viajando con éstos?
—Eh… —balbuceó Tyson, contemplando maravillado al dios.
—Sí, bien dicho —asintió Hefesto—. Será mejor que tengáis un buen motivo
para molestarme. La suspensión de este Corolla es un verdadero quebradero
de cabeza, ¿sabéis?
—Señor —intervino Annabeth, vacilante—, estamos buscando a Dédalo.
Pensamos…
—¿A Dédalo? —rugió el dios—. ¿Queréis ver a ese viejo canalla? ¿Os atrevéis
a buscarlo?
Su barba estalló en llamas y los ojos negros destellaron como carbones.
—Eh, sí, señor. Por favor —musitó Annabeth.
—Puf. Estáis perdiendo el tiempo. —Miró algo que tenía en la mesa y se
acercó cojeando a recogerlo: un amasijo de muelles y placas de metal, que
empezó a manipular. En apenas unos segundos sostenía en sus manos un
halcón de plata y bronce. El artilugio extendió sus alas metálicas, parpadeó
con sus ojos de obsidiana y echó a volar por el taller.
Tyson se puso a reír y a dar palmas. El pájaro se le posó en el hombro y le
mordisqueó cariñosamente la oreja.
Hefesto lo observó. Su ceño no se modificó, pero me pareció ver un brillo más
amable en sus ojos.
—Presiento que tienes algo que decirme, cíclope.
La sonrisa de Tyson se desvaneció.
—S… sí, señor. Vimos al centimano.
Hefesto asintió. No parecía sorprendido.
—¿A Briares?
—Sí. Es… estaba asustado. No quiso ayudarnos.
—Y eso te preocupa.
—¡Sí! —La voz le tembló—. ¡Briares tendría que ser fuerte! Es el mayor y el
más viejo de los centimanos. Pero huyó.
Hefesto soltó un gruñido.
—Hubo un tiempo en el que admiraba a los centimanos. En los días de la
primera guerra. Pero las personas, los monstruos e incluso los dioses
cambian, joven cíclope. No puedes fiarte de ellos. Mira a mi querida madre,
Hera. La habéis conocido, ¿verdad? Os habrá sonreído y os habrá hablado
largo y tendido de lo importante que es la familia, ¿cierto? Lo cual no le
impidió expulsarme del monte Olimpo cuando vio mi rostro.
—Creía que había sido Zeus —aduje.
Hefesto carraspeó y lanzó un salivazo a una escupidera de bronce. Chasqueó
los dedos y el robot halcón regresó otra vez a la mesa de trabajo.
—Ella prefiere contar esa versión —rezongó—. La hace quedar mejor, ¿no? Le
echa toda la culpa a mi padre. La verdad es que a mi madre le gusta la
familia, sí, pero sólo cierto tipo de familia. Las familias perfectas. Así que me
echó un vistazo y… bueno, yo no encajo en esa imagen, ¿no?
Le quitó una pluma al halcón y el autómata entero se desmoronó en pedazos.
—Créeme, joven cíclope —prosiguió Hefesto—, no puedes confiar en los
demás. Fíate solamente del trabajo de tus propias manos.
Parecía una forma muy solitaria de vivir. Además, no es que me fiara
precisamente del trabajo de Hefesto. Una vez, en Denver, sus arañas
mecánicas estuvieron a punto de matarnos a Annabeth y a mí. Y el año
anterior había sido un modelo defectuoso del gigante Talos (otro pequeño
proyecto de Hefesto) lo que había acabado con la vida de Bianca.
Ahora el dios entornó los ojos y se concentró en mí, como si estuviera
leyéndome el pensamiento.
—A éste no le gusto —musitó—. No te preocupes, ya estoy acostumbrado.
¿Qué quieres pedirme tú, pequeño semidiós?
—Ya se lo hemos dicho —respondí—. Debemos encontrar a Dédalo. Un tipo
que trabaja para Cronos, Luke, está tratando de encontrar la manera de
orientarse por el laberinto para invadir el campamento. Si no nos
adelantamos y encontramos primero a Dédalo…
—Y yo también os lo he dicho a vosotros, chico. Buscar a Dédalo es una
pérdida de tiempo. Él no os ayudará.
—¿Por qué?
Hefesto se encogió de hombros.
—Algunos hemos sido desterrados sin contemplaciones… Y nuestro
aprendizaje de que no debemos fiarnos de nadie ha resultado incluso más
doloroso. Pídeme oro. O una espada flamígera. O un corcel mágico. Eso puedo
concedértelo fácilmente. Pero el modo de encontrar a Dédalo… Es un favor
muy caro.
—Entonces sí sabe dónde está —lo presionó Annabeth.
—No es sabio ni juicioso andar buscando, muchacha.
—Mi madre dice que buscar es el principio de toda sabiduría.
Hefesto entornó sus ojos.
—¿Quién es tu madre?
—Atenea.
—Eso encaja. —Suspiró—. Buena diosa, Atenea. Una pena que prometiera no
casarse nunca. Bien, mestiza. Puedo revelarte lo que deseas saber. Pero tiene
un precio. Necesito un favor.
—El que usted diga —respondió Annabeth.
Hefesto se echó a reír de un modo muy ruidoso, que sonaba como el resoplido
de un fuelle enorme avivando el fuego.
—Ah, los héroes —dijo—. Siempre haciendo promesas temerarias. ¡Qué
refrescante!
Pulsó un botón de su mesa de trabajo y en la pared se abrieron unos postigos
metálicos. O era una ventana enorme, o se trataba de una pantalla gigante de
televisión, no estaba del todo seguro. Se veía una montaña gris rodeada de
bosques. Debía de ser un volcán, porque de la cima salía humo.
—Una de mis fraguas —explicó Hefesto—. Tengo muchas, pero ésta era mi
preferida.
—Es el monte Saint Helens —intervino Grover—. Los bosques de los
alrededores son grandiosos.
—¿Has estado ahí? —pregunté.
—Buscando… ya sabes, a Pan.
—Un momento —dijo Annabeth, mirando a Hefesto—. Ha dicho que era su
fragua preferida. ¿Qué sucedió?
Hefesto se rascó su barba humeante.
—Bueno, ahí es donde está atrapado el monstruo Tifón, ¿lo sabías? Antes era
debajo del Etna, pero, cuando nos trasladamos a Norteamérica, su fuerza
quedó sujeta bajo el monte Saint Helens. Una fuente de fuego espléndida,
aunque algo peligrosa. Siempre cabe la posibilidad de que escape. Hay
muchas erupciones últimamente; no para de arrojar humo. Está muy inquieto
con la rebelión de los titanes.
—¿Qué quiere que hagamos? —preguntó—. ¿Luchar con él?
Hefesto soltó un bufido.
—Eso sería suicida. Hasta los dioses huían de Tifón cuando estaba libre. No,
rezad más bien para no tener que verlo nunca. Últimamente he percibido la
presencia de intrusos en mi montaña. Alguien o algo está usando mi fragua.
Cuando yo llego no hay nadie, pero noto que la han utilizado. Deben de
presentir mi llegada y desaparecen. Envío autómatas a investigar y no
regresan. Hay algo antiguo allí… Algo maligno. Quiero saber quién se atreve
a invadir mi territorio y si pretenden liberar a Tifón.
—¿Quiere que averigüemos quién es? —pregunté.
—Sí. Id allí. Quizá no presientan vuestra llegada. Vosotros no sois dioses.
—Menos mal que se ha dado cuenta —murmuré.
—Id y averiguad lo que podáis —dijo Hefesto—. Volved a informarme y os
contaré lo que queréis saber de Dédalo.
—De acuerdo —convino Annabeth—. ¿Cómo podemos llegar allí?
Hefesto dio unas palmadas. La araña bajó balanceándose, colgada de un hilo
de las vigas. Annabeth retrocedió un paso cuando el bicho aterrizó a sus pies.
—Mi creación os mostrará el camino —aseguró el dios—. No queda lejos si
vais por el laberinto. Y procurad manteneros con vida, ¿de acuerdo? Los
humanos son mucho más frágiles que los autómatas.

Íbamos muy bien hasta que tropezamos con las raíces de los árboles. La araña
corría a toda velocidad y nosotros manteníamos su ritmo, pero al ver un túnel
lateral excavado en la tierra desnuda, plagado de gruesas raíces, Grover se
detuvo en seco.
—¿Qué pasa? —pregunté.
Él ni siquiera se movió. Miraba boquiabierto el túnel, mientras el viento le
alborotaba el rizado pelo.
—¡Vamos! —dijo Annabeth—. ¡Sigamos adelante!
—Es éste el camino —musitó Grover, sobrecogido—. Es éste.
—¿Qué camino? —pregunté—. ¿Quieres decir… para encontrar a Pan?
Grover miró a Tyson.
—¿No lo hueles?
—Tierra —dijo Tyson—. Y plantas.
—¡Sí! Es el camino. ¡Estoy seguro!
La araña se alejaba ya por el pasadizo de piedra. Unos segundos más y le
perderíamos la pista.
—Ya volveremos —prometió Annabeth—. En el camino de vuelta para hablar
con Hefesto.
—El túnel habrá desaparecido para entonces —protestó Grover—. Tengo que
seguirlo. ¡Una puerta así no permanecerá abierta!
—Pero no podemos —objetó Annabeth—. ¡Las fraguas!
Grover la miró con tristeza.
—Tengo que hacerlo, Annabeth. ¿No lo comprendes?
Ella parecía desesperada, como si no entendiera nada. La araña casi se había
perdido de vista. Recordé la conversación con Grover de la noche anterior y
comprendí de inmediato lo que debíamos hacer.
—Nos dividiremos —decidí.
—¡No! —dijo Annabeth—. Sería muy peligroso. ¿Cómo volveremos a
encontrarnos? Además, no puede ir solo.
Tyson le puso a Grover una mano en el hombro.
—Voy con él.
No podía creer lo que estaba oyendo.
—¿Estas seguro?
El grandullón asintió.
—El niño cabra necesita ayuda. Encontraremos al dios. Yo no soy como
Hefesto. Me fío de los amigos.
Grover respiró hondo.
—Volveremos a encontrarnos, Percy. Aún conservamos la conexión por
empatía. Tengo… tengo que hacerlo.
No lo culpaba. Era el objetivo de su vida. Si no encontraba a Pan en aquel
viaje, el consejo no le daría otra oportunidad.
—Espero que tu intuición sea cierta.
—Estoy seguro. —Nunca me había parecido tan convencido, salvo cuando
afirmaba que las enchiladas de queso eran mejores que las de pollo.
—Ve con cuidado.
Miré a Tyson, que se tragó un sollozo y me dio un abrazo de los suyos (por
poco se me salen los ojos de las órbitas). Enseguida él y Grover se internaron
en el túnel de las raíces y desaparecieron en la oscuridad.
—Esto no me gusta —se quejó Annabeth—. Separarse es una idea muy, pero
que muy mala.
—Volveremos a encontrarnos —declaré, fingiendo aplomo—. Y ahora vamos.
¡La araña se está alejando!

No había pasado mucho tiempo cuando el túnel empezó a calentarse en serio.
Los muros de piedra adquirieron un brillo candente y el aire se enrareció.
Daba la sensación de que caminábamos por un horno. El pasadizo descendía
en una pronunciada pendiente y al fondo se oía un gran rugido, como el
fragor de un río de metal. La araña se deslizaba a toda velocidad; Annabeth la
seguía de cerca.
—¡Eh, espérame! —le grité.
Ella me echó una mirada por encima del hombro.
—¿Qué?
—Hay una cosa que ha comentado Hefesto antes… sobre Atenea.
—Ah, que juró no casarse nunca —respondió Annabeth—. Como Artemisa y
Hestia. Es una de las diosas solteras.
Parpadeé, perplejo. Era la primera vez que oía decir aquello de Atenea.
—Pero entonces…
—¿Cómo es que tiene hijos semidioses?
Asentí. Seguramente me había ruborizado, pero hacía tanto calor allí dentro
que Annabeth no lo notó.
—Percy, ¿tú sabes cómo nació Atenea?
—Brotó de la cabeza de Zeus con la armadura completa. O algo así.
—Exacto. No nació de la manera normal. Surgió literalmente del
pensamiento. Y sus hijos nacen del mismo modo. Cuando Atenea se enamora
de un mortal es algo puramente intelectual, tal como amó a Ulises en las
antiguas historias. Es un encuentro de las mentes. Ella diría que es la forma
más pura de amor.
—Entonces tu padre y Atenea… tú no fuiste…
—Nací de parto cerebral —me confirmó Annabeth—. Literalmente. Los hijos
de Atenea brotamos del pensamiento divino de nuestra madre y del ingenio
mortal de nuestro padre. Se supone que somos un regalo, una bendición de la
diosa a los hombres que ella ha elegido.
—Pero…
—Percy, casi he perdido de vista a la araña. ¿Pretendes que te explique ahora
los detalles exactos de mi nacimiento?
—Eh… no. Ya está bien.
Esbozó una sonrisa socarrona.
—Me lo imaginaba.
Se adelantó corriendo y yo la seguí, aunque no estaba seguro de si podría
volver a mirarla de la misma manera. Algunas cosas, decidí, era mejor
dejarlas envueltas en el misterio.
El rugido había ido en aumento. Después de un kilómetro más o menos,
desembocamos en una caverna del tamaño del estadio de la Super Bowl.
Nuestra araña se detuvo y se acurrucó hasta formar una bola. Habíamos
llegado a la fragua de Hefesto.
No había suelo propiamente dicho, sólo un lago de lava que bullía mucho más
abajo, a centenares de metros. Nosotros estábamos en una cresta rocosa que
rodeaba todo el perímetro de la caverna. Una red de puentes metálicos se
extendía sobre el abismo. Y en el centro, una inmensa plataforma con toda
clase de maquinas, calderas, fraguas y el yunque más grande que he visto en
mi vida: un bloque de hierro como una casa. Unas criaturas se movían por la
plataforma: una serie de sombras extrañas y oscuras que quedaban
demasiado lejos para distinguirlas con claridad.
—No podremos acercarnos a hurtadillas —dije.
Annabeth recogió la araña metálica y se la metió en el bolsillo.
—Yo sí. Espera aquí.
—¡Un momento! —advertí. Pero, antes de que pudiera discutir, se puso la
gorra de los Yankees y se volvió invisible.
No me atreví a llamarla a gritos, pero no me gustaba la idea de que se
acercara sola a la fragua. Si aquellas cosas percibían la llegada de un dios,
¿estaría Annabeth a salvo?
Miré a mi espalda el túnel del laberinto. Ya echaba de menos a Grover y
Tyson. Al final, decidí que no podía quedarme quieto y me deslicé
sigilosamente por la cresta que bordeaba el lago de lava, con la esperanza de
encontrar un ángulo más favorable desde donde observar la plataforma.
El calor era espantoso. El rancho de Gerión había sido un paraíso comparado
con aquel lugar. En muy pocos minutos, estaba empapado de sudor. Los ojos
me ardían a causa del humo. Avancé poco a poco, procurando no acercarme
demasiado al borde, hasta que me encontré el paso bloqueado por una
vagoneta con ruedas metálicas, como las que usan en las minas. Levanté la
lona y descubrí que estaba medio llena de residuos de metal. Iba a intentar
rodearla, arrimándome a la pared, cuando oí voces que venían de más
adelante, seguramente de un túnel lateral.
—¿Lo llevamos? —preguntó uno.
—Sí —respondió otro—. La película casi ha terminado.
Me entró pánico. No tenía tiempo de retroceder. No se me ocurría ningún
sitio donde esconderme… salvo la vagoneta. Me encaramé a toda prisa, me
metí dentro y me cubrí con la lona. Confiaba en que no me hubieran visto.
Agarré a Contracorriente con fuerza, por si tenía que recurrir a ella.
La vagoneta se movió con una sacudida.
—¡Uf! —dijo una voz ronca—. Pesa una tonelada.
—Es bronce celestial —expuso el otro—. ¿Qué te creías?
Me empujaron hacia delante. Doblamos una esquina y por el eco de las ruedas
en las paredes deduje que habíamos cruzado un túnel hasta llegar a una
pequeña habitación. Confiaba en que no fueran a arrojarme a un recipiente de
fundición. Si empezaban a volcar la vagoneta, tendría que salir de allí y
abrirme paso con la espada. Me llegaba una algarabía de voces que
parloteaban, pero no sonaban humanas: algo a medio camino entre el grito de
una foca y el gruñido de un perro. Había otros sonidos también: algo similar a
un viejo proyector de cine y una vocecita que narraba una historia.
—Acomodaos atrás —ordenó una nueva voz procedente del otro extremo de la
habitación—. Ahora, jóvenes, prestad atención a la película. Luego habrá
tiempo para preguntas.
Las voces se acallaron y pude oír la película.
«A medida que el demonio marino madura —decía el narrador— se producen
cambios en su cuerpo. Tal vez habéis notado que os han crecido colmillos y
sentís un repentino deseo de devorar seres humanos. Estos cambios son
perfectamente normales y les suceden a todos los monstruos jóvenes.»
Un clamor de excitados gruñidos inundó la habitación. El profesor —supuse
que debía de ser un profesor— ordenó a los jóvenes que guardaran silencio y
la proyección continuó. La mayor parte no la entendí y tampoco me atrevía a
asomar la cabeza. La película seguía hablando de crisis de crecimiento, de
problemas de acné causados por el trabajo en las fraguas y de la higiene
adecuada de las aletas. Y por fin, concluyó.
—Ahora, jóvenes —dijo el instructor—, ¿cuál es el nombre correcto de nuestra
especie?
—¡Demonios marinos! —ladró uno.
—No. ¿Alguien más?
—¡Telekhines! —gruñó otro monstruo.
—¡Muy bien! —dijo el instructor—. ¿Y por qué estamos aquí?
—¡Venganza! —gritaron varios.
—Sí, sí, pero ¿por qué?
—¡Zeus es malvado! —intervino un monstruo—. Nos arrojó al Tártaro sólo
porque utilizábamos la magia.
—En efecto —confirmó el maestro—. Después de que hubiéramos fabricado
muchas de las mejores armas de los dioses… El tridente de Poseidón, para
empezar. Y por supuesto, ¡la mayor arma de los titanes! Zeus, sin embargo, se
deshizo de nosotros y prefirió confiar en esos cíclopes tan torpes. Por eso nos
estamos apoderando de las fraguas del usurpador Hefesto. Y pronto
controlaremos los hornos submarinos, ¡nuestro hogar ancestral!
Agarré con más fuerza mi bolígrafo-espada. ¿Aquellas criaturas que hablaban
con gruñidos habían creado el tridente de Poseidón? ¿Qué era todo aquello?
Nunca había oído una palabra sobre los telekhines.
—Así pues, jóvenes, ¿a quién serviremos?
—¡A Cronos! —gritaron todos.
—Y cuando crezcáis y os convirtáis en telekhines adultos, ¿fabricaréis armas
para su ejército?
—¡Sí!
—Excelente. Bueno. Os hemos traído un poco de chatarra para que
practiquéis. Veamos lo ingeniosos que sois.
Hubo un revuelo de cuerpos en movimiento y de voces excitadas que se
aproximaban a la vagoneta. Me dispuse a destapar a Contracorriente .
Cuando retiraron la lona de un tirón, me levanté bruscamente al tiempo que
mi espada cobraba vida y me encontré ante un montón… de perros.
O sea, tenían cara de perro, con el hocico negro, ojos castaños y orejas
puntiagudas. Pero sus cuerpos eran negros y lustrosos, como los de los
mamíferos marinos, con unas piernas rechonchas a medio camino entre las
aletas y los pies, y con manos casi humanas, pero provistas de garras. Era
algo parecido a la combinación de un crío, un dóberman y un león marino.
—¡Un semidiós! —gruñó uno.
—¡Cómetelo! —gritó otro.
No llegaron más lejos porque lancé un gran mandoble, trazando un arco con
Contracorriente , y toda la primera fila de monstruos quedó volatilizada.
—¡Atrás! —grité al resto, fingiendo ferocidad. Al fondo estaba el maestro: un
telekhine de casi dos metros que me gruñía con sus colmillos de dóberman.
Hice todo lo posible para intimidarlo con la mirada.
—¡Nueva lección! —anuncié—. La mayoría de los monstruos se volatilizan
cuando los hiere una espada de bronce celestial. Este cambio es
perfectamente normal… ¡y lo experimentaréis ahora mismo si no os ECHÁIS
ATRÁS!
Para mi sorpresa, funcionó. Los monstruos retrocedieron, pero eran veinte
por lo menos y mi capacidad para amedrentarlos no iba a durar mucho.
Salté de la vagoneta, grité: «¡LA CLASE HA TERMINADO!» y corrí hacia la
salida.
Los monstruos me persiguieron ladrando y soltando gruñidos. Esperaba que
aquellas piernas achaparradas y con aletas no les permitieran correr muy
deprisa, pero la verdad es que avanzaban con bastante ligereza. Gracias a los
dioses, había una puerta en el túnel que conducía a la caverna. La cerré de
golpe y giré la rueda para atrancarla, aunque dudaba de que eso los
mantuviera a raya mucho tiempo.
No sabía qué hacer. Annabeth andaba por allí, pero era invisible. Nuestras
posibilidades de hacer una sutil labor de reconocimiento habían saltado por
los aires, así que corrí hacia la plataforma suspendida sobre el lago de lava.

—¡Annabeth! —chillé.
—¡Chist! —Una mano invisible me tapó la boca y me obligó a agacharme tras
un caldero enorme de bronce—. ¿Quieres que nos maten?
Encontré a tientas su cabeza y le quité la gorra de los Yankees. Annabeth
recobró ante mí su apariencia visible, ahora muy ceñuda y con la cara tiznada
de ceniza.
—¿Se puede saber qué te pasa, Percy?
—¡Vamos a tener compañía! —Le hablé a toda prisa de la clase de orientación
para monstruos. Ella abrió mucho los ojos.
—Así que son telekhines —dijo—. Debería habérmelo imaginado. Y están
haciendo… Bueno, míralo.
Atisbamos por encima del caldero. En el centro de la plataforma había cuatro
demonios marinos, pero éstos eran completamente adultos y medían al menos
dos metros y medio. Su pelaje negro relucía a la lumbre mientras se afanaban
de aquí para allá y hacían saltar chispas martilleando por turnos un trozo muy
largo de metal al rojo vivo.
—La hoja casi está terminada —comentó uno—. Sólo hace falta enfriarla otra
vez con sangre para fundir los metales.
—Sí, señor —dijo otro—. Estará incluso más afilada que antes.
—¿Qué es eso? —susurré.
Annabeth meneó la cabeza.
—No paran de hablar de fundir metales. Me pregunto…
—Antes se han referido a la mayor arma de los titanes —recordé—. Y han
dicho… que ellos fabricaron el tridente de mi padre.
—Los telekhines traicionaron a los dioses —me explicó Annabeth—.
Practicaban la magia negra. No sé qué hacían exactamente, pero Zeus los
desterró al Tártaro.
—Con Cronos.
Asintió.
—Hemos de salir…
Apenas lo había dicho cuando la puerta de la clase explotó y los jóvenes
telekhines salieron atropelladamente por el hueco. Tropezaban unos con
otros, tratando de averiguar por dónde debían seguir para lanzarse al ataque.
—Ponte otra vez la gorra —dije—. ¡Y lárgate!
—¿Cómo? —chilló Annabeth—. ¡No! ¡No voy a dejarte aquí!
—Tengo un plan. Yo los distraeré. Tú puedes usar la araña metálica. Quizá
vuelva a conducirte hasta Hefesto. Has de contarle lo que ocurre.
—Pero ¡te matarán!
—Todo saldrá bien. Además, no tenemos opción.
Annabeth me miró furiosa, como si tuviera ganas de darme un puñetazo. Y
entonces hizo una cosa que me sorprendió todavía más. Me besó.
—Ve con cuidado, sesos de alga. —Se puso la gorra y desapareció.
En otras circunstancias, probablemente me habría quedado allí sentado el
resto del día, contemplando la lava y tratando de recordar cómo me llamaba.
Pero los demonios marinos me devolvieron bruscamente a la realidad.
—¡Allí! —gritó uno de ellos.
La clase de telekhines al completo empezó a cruzar el puente. Corrí al centro
de la plataforma, dándoles tal susto a los cuatro demonios adultos que se les
cayó la hoja de metal candente. Debía de medir casi dos metros y era curvada
como una luna creciente. Había visto muchas cosas terroríficas, pero aquella
hoja de metal —fuese lo que fuese— me asustó más que cualquier otra.
Los demonios adultos se recobraron enseguida de la sorpresa. De la
plataforma salían cuatro rampas, pero antes de que acertara a echar a correr
en una u otra dirección, cada uno había cubierto una salida.
El más alto soltó un gruñido.
—Pero ¿qué tenemos aquí? ¿Un hijo de Poseidón?
—Sí —refunfuñó otro—. Huelo el mar en su sangre.
Alcé a Contracorriente . El corazón me latía a cien por hora.
—Derriba a uno de nosotros, semidiós —dijo el tercer demonio—, y los demás
te romperemos en pedazos. Tu padre nos traicionó. Tomó nuestro regalo y no
abrió la boca cuando nos arrojaron al abismo. Haremos que lo corten en
pedazos ante nuestros propios ojos. A él y a los demás olímpicos.
Ojalá hubiera tenido un plan. Ojalá no hubiese mentido a Annabeth. Yo sólo
quería que se marchara y se pusiera a salvo, y esperaba que hubiera sido lo
bastante sensata para hacerme caso. Pero en ese momento empezaba a
darme cuenta de que aquél iba a ser quizá el lugar donde habría de sucumbir.
Nada de profecías sobre mí. Acabaría destrozado en el corazón de un volcán
por una pandilla de leones marinos con cara de perro. Los jóvenes telekhines
habían llegado ahora a la plataforma y me lanzaban gruñidos mientras
aguardaban a que sus mayores se ocuparan de mí.
Sentí que me ardía una cosa en el muslo. El silbato de hielo estaba cada vez
más frío. Si alguna vez iba a necesitar ayuda en mi vida, sería en ese
momento. Pero vacilé. No me fiaba del regalo de Quintus.
Antes de acertar a decidirme, el telekhine más alto dijo:
—Veamos lo fuerte que es. ¡A ver cuánto tarda en arder!
Recogió un poco de lava del horno más cercano, lo cual hizo que se le
prendiera fuego en los dedos, cosa que a él no pareció molestarle. Los demás
telekhines lo imitaron. El primero me arrojó un puñado de roca fundida y me
incendió los pantalones. Otros dos puñados me salpicaron en el pecho.
Muerto de terror, tiré la espada y me sacudí la ropa. Las llamas empezaban a
envolverme. Curiosamente, al principio sólo noté un calorcito, pero luego la
temperatura empezó a subir de forma vertiginosa.
—La naturaleza de tu padre te protege —dijo uno de ellos—. Hacerte arder
resulta difícil. Pero no imposible, jovencito. No imposible.
Me arrojaron más lava y recuerdo que me puse a chillar. Estaba envuelto en
llamas. Aquel dolor era lo peor que había sentido en mi vida. Me consumía.
Me desmoroné en el suelo y oí los aullidos extasiados de los niños demonio.
Entonces recordé la voz de la náyade del río: «El agua está en mi interior.»
Necesitaba el mar. Sentí un tirón en las entrañas, pero no tenía nada
alrededor que me ayudara. Ni un grifo ni un río. Ni siquiera un caparazón de
molusco petrificado. Además, la última vez que había desatado mi poder en
los establos, había habido un instante terrorífico en el que casi se me había
escapado de las manos.
Pero no tenía opción. Invoqué el mar. Rebusqué en mi interior y me esforcé
en recordar las olas y las corrientes, la fuerza incesante del océano. Y la
desaté con un espantoso grito.
Más tarde no fui capaz de describir exactamente lo ocurrido. Un explosión, un
maremoto, un poderoso torbellino me atrapó y me arrastró hacia abajo, hacia
el lago de lava. El agua y el fuego entraron en contacto. Estalló una columna
de vapor ardiente y salí propulsado desde el corazón del volcán en una
descomunal explosión: apenas una astilla impulsada por una presión de un
millón de toneladas. Lo último que recuerdo antes de perder el conocimiento
fue la sensación de volar, de volar tan alto que Zeus jamás me lo perdonaría.
Y luego la impresión de descenso, de que el humo, el fuego y el agua salían de
mí. Era un cometa que corría disparado hacia la tierra.
CAPÍTULO 12
Me tomo unas vacaciones eternas
Desperté con la sensación de estar aún en llamas. Me escocía la piel y tenía la
garganta como papel de lija.
Vi árboles y un cielo azul. Oí el gorgoteo de una fuente y percibí un olor a
cedro y enebro, además de a muchas otras plantas de dulce fragancia. Me
llegó también un rumor de olas lamiendo una costa rocosa. Me pregunté si
habría muerto, pero sabía que no era así. Ya había estado en la Tierra de los
Muertos y en ese lugar no se veía ningún cielo azul.
Traté de sentarme, pero los músculos no me obedecían.
—No te muevas. —Era la voz de una chica—. Estás demasiado débil para
levantarte.
Me aplicó un paño húmedo en la frente. Vi una cuchara de bronce y noté en la
boca el goteo de un líquido que me alivió la sequedad de la garganta y me
dejó un regusto tibio parecido al chocolate. El néctar de los dioses. Entonces
el rostro de la chica apareció por encima de mi cabeza.
Tenía los ojos almendrados y el pelo de color caramelo trenzado sobre un
hombro. Andaría por los quince o los dieciséis años, aunque no era fácil
saberlo, porque la suya era una de esas caras que parecen intemporales. Se
puso a cantar y mi dolor se fue desvaneciendo. Era alguna clase de magia.
Sentía que su música se me hundía en la piel, que reparaba y curaba mis
quemaduras.
—¿Quién…? —farfullé.
—¡Chist, valiente! —dijo—. Descansa y reponte. Ningún daño te alcanzará
aquí. Soy Calipso.

Cuando volví a despertarme estaba en una cueva, aunque debo admitir que no
era ni mucho menos de las peores que había visto. El techo relucía con
formaciones de cristales de distintos colores —blanco, morado, verde—, como
si me hallara en el interior de una de esas geodas que venden en las tiendas
de recuerdos. Me encontraba tendido en una cama muy cómoda con
almohadas de pluma y sábanas de algodón. La cueva estaba dividida con
cortinas blancas de seda. En un rincón, había un enorme telar y un arpa. En la
pared opuesta se alineaban en unos estantes frascos de fruta en conserva. Del
techo colgaban manojos de hierbas puestas a secar: romero, tomillo y muchas
otras. Seguro que mi madre habría sabido el nombre de todas ellas.
Había una chimenea excavada en la roca viva y una olla hirviendo al fuego.
Olía muy bien, como a estofado de buey.
Me incorporé, procurando no hacer caso del palpitante dolor de cabeza que
me abrumaba. Me miré los brazos, creyendo que los encontraría llenos de
espantosas cicatrices, pero parecían estar bien. Algo más rosados que de
costumbre, pero nada más. Llevaba una camiseta blanca de algodón y unos
pantalones que no eran míos. Tenía los pies descalzos. Durante un instante de
pánico, me pregunté qué habría ocurrido con Contracorriente , pero me palpé
el bolsillo y allí estaba, en el mismo sitio donde reaparecía siempre.
No sólo eso: también encontré en el bolsillo el silbato para perros de hielo
estigio. De algún modo, me había seguido hasta allí. Lo cual no me
tranquilizaba precisamente.
Me puse de pie, no sin dificultades. El suelo de piedra parecía helado. Me
volví y me encontré frente a un espejo de bronce pulido.
—Sagrado Poseidón —musité. Tenía aspecto de haber perdido diez kilos, y no
puede decirse que antes me sobraran. Llevaba el pelo enmarañado y algo
chamuscado en las puntas, como la barba de Hefesto. Si le hubiera visto esa
cara a una persona que estuviera pidiendo dinero en el arcén de una
autopista, habría puesto el seguro de las cuatro puertas.
Me aparté del espejo. La entrada de la cueva quedaba a mi izquierda. Me
dirigí hacia la luz del sol.
La cueva se abría a un prado verde. A la izquierda había una arboleda de
cedros y a la derecha, un enorme jardín de flores. Cuatro fuentes gorgoteaban
en el prado, cada una con surtidores que disparaban agua a través de las
flautas de sátiros de piedra. Más allá, el césped descendía en una suave
pendiente hacia una playa de roca. Las olas de un lago chapoteaban contra
las piedras. Sabía que era un lago porque… bueno, porque lo sabía. Se
trataba de agua dulce, no salada. El sol destellaba en la superficie y el cielo
estaba del todo azul. Parecía un paraíso, lo cual me puso nervioso. Cuando te
las has visto con fenómenos mitológicos durante unos años, aprendes que los
paraísos suelen ser sitios mortales.
La chica con el pelo de color caramelo, la que había dicho llamarse Calipso,
estaba en la playa hablando con un hombre. A él no lo veía muy bien —me
deslumbraba el reflejo del sol en el agua—, pero parecía que discutían.
Intenté recordar lo que sabía de Calipso a partir de los viejos mitos. Había
oído ese nombre pero… no lograba acordarme. ¿Era un monstruo? ¿Apresaba
héroes y los mataba? Pero si tan malvada era, ¿por qué me había dejado con
vida?
Caminé hacia ella lentamente, porque aún sentía las piernas entumecidas.
Cuando la hierba dio paso a la grava, me concentré en el suelo para no perder
el equilibrio y, al levantar otra vez la vista, descubrí que la chica estaba sola.
Llevaba un vestido griego blanco sin mangas con un escote circular ribeteado
de oro. Se restregó los ojos como si hubiera estado llorando.
—Bueno —dijo, procurando sonreír—, por fin despierta el durmiente.
—¿Con quién hablabas? —La voz apenas me salía y, más que hablar, croaba
como una rana chamuscada.
—Ah… sólo era un mensajero —contestó—. ¿Cómo te sientes?
—¿Cuánto tiempo he pasado inconsciente?
—Tiempo —dijo Calipso, pensativa—. El tiempo siempre resulta algo difícil
aquí. La verdad es que no lo sé, Percy.
—¿Sabes mi nombre?
—Hablabas en sueños.
Me sonrojé.
—Ya. Me lo han… dicho otras veces.
—Sí. ¿Quién es Annabeth?
—Ah, una amiga. Estábamos juntos cuando… Espera. ¿Cómo he llegado hasta
aquí?, ¿dónde estoy?
Calipso levantó la mano y pasó los dedos por mi pelo enredado. Retrocedí,
nervioso.
—Perdóname —se disculpó—. Me he acostumbrado a cuidar de ti. Cómo
llegaste aquí, me preguntas… Caíste del cielo. En el agua, ahí mismo. —
Señaló el otro lado de la playa—. No entiendo cómo has sobrevivido. El agua
pareció amortiguar tu caída. Y en cuanto al dónde… estás en Ogigia.
—¿Y eso queda cerca del monte Saint Helens? —le pregunté, porque andaba
fatal de geografía.
Calipso se echó a reír. Una risita contenida, como si lo encontrase muy
gracioso pero no quisiera avergonzarme. Era mona cuando se reía.
—No queda cerca de ninguna parte, valiente —explicó—. Ogigia es mi isla
fantasma. Existe por sí misma, en todas partes y en ninguna. Aquí puedes
curarte a salvo. Sin ningún temor.
—Pero mis amigos…
—¿Annabeth, Grover y Tyson?
—¡Sí! —exclamé—. He de volver con ellos. Están en peligro.
Ella me acarició la cara y esta vez no retrocedí.
—Primero descansa. No les servirás de nada a tus amigos hasta que te
repongas.
En cuanto lo hubo dicho, me di cuenta de lo cansado que estaba.
—No serás… una malvada hechicera, ¿verdad?
Ella sonrió tímidamente.
—¿Cómo se te ocurre una cosa así?
—Bueno, en una ocasión conocí a Circe y también ella tenía una isla muy
bonita. Lo malo es que le gustaba convertir a los hombres en conejillos de
Indias.
Calipso se echó a reír otra vez.
—Prometo no convertirte en un conejillo de Indias.
—¿Ni en ninguna otra cosa?
—No soy una malvada hechicera —aseguró Calipso—. Ni tampoco tu enemiga,
valiente. Ahora, descansa, que se te cierran los ojos.
Tenía razón. Se me doblaban las rodillas y habría acabado cayéndome sobre
la grava si ella no me hubiese sostenido. Su pelo olía a canela. Tenía mucha
fuerza, o quizá era que yo estaba demasiado flaco y débil. Me condujo hasta
un banco con almohadones junto a la fuente y me ayudó a echarme.
—Descansa —me ordenó.
Y me quedé dormido arrullado por el murmullo de las fuentes y el olor a
canela y enebro.

Desperté en la oscuridad, pero no estaba seguro de si era esa misma noche o
muchas noches después. Me encontraba tendido en la cama, en el interior de
la cueva, pero me levanté, me envolví en una bata y salí sin hacer ruido. Las
estrellas brillaban a millares, como sólo se ve cuando estás muy lejos de la
ciudad. Identifiqué las constelaciones que Annabeth me había enseñado:
Capricornio, Pegaso, Sagitario. Y más allá, hacia el sur, cerca ya del
horizonte, había una nueva: la Cazadora, un homenaje a una amiga nuestra
que había muerto el invierno anterior.
—Percy, ¿qué ves?
Dejé de mirar el cielo y regresé a la tierra. Aunque las estrellas fueran
asombrosas, Calipso las superaba. O sea, yo había visto a la diosa del amor en
persona, a Afrodita, y nunca diría esto en voz alta, porque ella me fulminaría y
reduciría a cenizas, pero a mi modo de ver Calipso era muchísimo más guapa,
sencillamente porque resultaba más natural, como si no pretendiera ser
hermosa ni le importara siquiera. Lo era, y punto. Con su pelo trenzado y su
vestido blanco, parecía resplandecer a la luz de la luna. Tenía en las manos
una pequeña planta de flores delicadas y plateadas.
—Estaba mirando… —De repente, me encontré contemplando su cara—. Eh…
lo he olvidado.
Ella rió suavemente.
—Bueno, ya que estás levantado, puedes ayudarme a plantarla.
Me tendió la mata, que tenía en la base un grumo de tierra y raíces. Las flores
resplandecieron cuando las sostuve. Calipso recogió su pala de jardinería y
me guió hasta el borde del jardín, donde comenzó a cavar.
—Es un lazo de luna —me explicó—. Sólo puede sembrarse de noche.
Observé cómo parpadeaba la luz plateada alrededor de sus pétalos.
—¿Para qué sirve?
—¿Servir? —musitó ella—. Para nada especial, supongo. Vive, da luz, derrama
belleza. ¿Ha de servir para algo más?
—Supongo que no.
Tomó la planta y nuestras manos se encontraron. La piel de sus dedos era
cálida. Allanó bien la tierra y retrocedió un poco, observando su trabajo.
—Adoro mi jardín.
—Es impresionante —asentí. No es que yo fuera un gran aficionado a los
jardines, la verdad, pero Calipso tenía glorietas con seis tipos distintos de
rosas, espalderas cubiertas de madreselva, hileras de parras cargadas de
uvas de un rojo púrpura que habrían enloquecido a Dioniso—. Mi madre
siempre ha deseado tener un jardín —comenté.
—¿Y por qué no ha plantado uno?
—Bueno, vivimos en Manhattan. En un apartamento.
—¿Manhattan? ¿Apartamento?
Me quedé mirándola.
—No sabes de qué te hablo, ¿verdad?
—Me temo que no. No he salido de Ogigia en… mucho tiempo.
—Bueno, Manhattan es una gran ciudad y no hay mucho sitio para jardines.
Calipso frunció el ceño.
—Qué pena. Hermes viene de visita de vez en cuando y me ha contado que el
mundo ha cambiado mucho. Pero no creía que fuera hasta el punto que ni
siquiera puedas tener un jardín.
—¿Por qué no has salido de tu isla?
Ella bajó la mirada.
—Es mi castigo.
—¿Por qué? ¿Qué hiciste?
—¿Yo? Nada. Pero me temo que mi padre sí hizo lo suyo. Se llama Atlas.
Al oír su nombre sentí un escalofrío. Había conocido al titán Atlas el invierno
anterior y nuestro encuentro no había sido muy amistoso. El titán había
intentado matar a casi todas las personas que me importaban.
—Aun así —dije, vacilante—, no es justo castigarte por lo que haya hecho tu
padre. Conocí a otra hija de Atlas. Se llamaba Zoë. Una de las personas más
valerosas que he conocido.
Calipso me estudió un buen rato con ojos tristes.
—¿Qué pasa? —pregunté.
—¿Ya… ya te sientes curado, mi valiente? ¿Crees que pronto estarás en
condiciones de partir?
—¿Cómo? No lo sé. —Removí las piernas. Las tenía entumecidas. Y me estaba
mareando después de estar tanto rato de pie—. ¿Tú quieres que me vaya?
—Yo… —Su voz se quebró—. Nos veremos por la mañana. Que duermas bien.
Y se alejó corriendo hacia la playa. Estaba demasiado perplejo para hacer otra
cosa que mirarla mientras ella desaparecía en la oscuridad.

No sé cuánto tiempo transcurrió exactamente. Como había dicho Calipso, era
difícil percibir el paso del tiempo en la isla. Sabía que debía marcharme. Mis
amigos estarían preocupados. Eso como mínimo. En el peor de los casos
podían correr un grave peligro. Ni siquiera sabía si Annabeth habría
conseguido salir del volcán. Intenté utilizar varias veces mi conexión por
empatía con Grover, pero no lograba establecer contacto. Me resultaba muy
penoso no saber si se encontraban bien.
Por otro lado, sin embargo, me sentía muy débil. Sólo podía sostenerme de
pie unas cuantas horas. Lo que había hecho en el monte Saint Helens, fuese lo
que fuese, me había agotado como ninguna otra experiencia que recordara.
No me sentía como un prisionero ni nada por el estilo. Me acordé del hotel
Loto, en Las Vegas, donde había quedado atrapado en un asombroso mundo
de diversiones, hasta el punto de olvidar todo lo que de verdad me importaba.
Pero la isla de Ogigia no era así en absoluto. Pensaba en Annabeth, Grover y
Tyson todo el tiempo. Recordaba perfectamente por qué debía marcharme.
Pero… no podía. Y además, estaba la propia Calipso.
Ella no hablaba mucho de sí misma, pero justamente por eso me intrigaba
más. Me sentaba en el prado, sorbiendo néctar, y trataba de concentrarme en
las flores o en las nubes o en los reflejos del lago, pero en realidad
contemplaba a Calipso mientras trabajaba: su modo de apartarse el pelo por
encima del hombro, el pequeño mechón que le caía por la cara cuando se
arrodillaba a cavar en el jardín… A veces, extendía el brazo y los pájaros
salían volando del bosque para posarse en su mano: loros, periquitos,
palomas. Ella les daba los buenos días, les preguntaba qué tal iban las cosas
en sus nidos y ellos gorjeaban un rato y luego se alejaban volando
alegremente. Los ojos de Calipso relucían de felicidad. Me miraba un
momento y nos sonreíamos, pero casi de inmediato ella volvía adoptar aquella
expresión de tristeza y se daba la vuelta. No me explicaba qué le pasaba.
Una noche cenamos juntos en la playa. Unos criados invisibles habían puesto
la mesa y servido un estofado de buey y una jarra de sidra, lo cual quizá no
suene tan espectacular, pero sólo para quien no lo haya probado… Al
principio, ni siquiera había reparado en la existencia de aquellos criados, pero
al cabo de un tiempo advertí que las camas se hacían solas, las comidas
quedaban preparadas como por arte de magia y la ropa aparecía lavada y
doblada por unas manos invisibles.
El caso es que Calipso y yo nos encontrábamos allí cenando. Ella estaba
preciosa a la luz de las velas. Yo le hablaba de Nueva York y del Campamento
Mestizo, y me puse a contarle una anécdota de Grover, que una vez se había
comido la pelota mientras jugábamos al pimpón. Calipso empezó a reírse con
aquella risa asombrosa y nos miramos a los ojos. Pero enseguida bajó la
mirada.
—Otra vez —dije.
—¿Qué?
—Siempre te estás… apartando, como si procurases no pasártelo bien.
Ella mantuvo los ojos fijos en su vaso de sidra.
—Como ya te he dicho, Percy, he sido castigada. Estoy maldita, podría
decirse.
—¿Cómo? Deseo ayudarte.
—No digas eso. Por favor, no digas eso.
—Cuéntame en qué consiste el castigo.
Cubrió su estofado a medio terminar con una servilleta y de inmediato unas
manos invisibles retiraron el cuenco.
—Percy, esta isla, Ogigia, es mi hogar, mi tierra natal. Pero también es mi
prisión. Estoy… bajo arresto domiciliario, supongo que lo llamarías tú. Nunca
podré visitar ese Manhattan tuyo ni ningún otro sitio. Estoy aquí sola.
—Porque tu padre era Atlas.
Ella asintió.
—Los dioses no se fían de sus enemigos. Y hacen bien. No debería quejarme.
Algunas prisiones no son en absoluto tan bonitas como la mía.
—Pero no es justo —protesté—. Que estés emparentada con él no significa
que le des tu apoyo. La otra hija de Atlas que yo conocí, Zoë Belladona,
combatió contra él. Y no estaba encarcelada.
—Pero yo, Percy —apuntó Calipso en voz baja—, sí lo apoyé en la primera
guerra. Es mi padre.
—¿Qué? ¡Pero si los titanes son unos malvados!
—Ah, ¿sí? ¿Todos? ¿Siempre? —Frunció los labios—. Dime, Percy… No deseo
discutir contigo, pero dime, ¿tú apoyas a los dioses porque son buenos o
porque son tu familia?
No respondí. Tenía razón. El invierno anterior, después de que Annabeth y yo
salváramos el Olimpo, los dioses habían mantenido un debate sobre si debían
matarme o no. No habían demostrado ser muy buenos precisamente. Sin
embargo, yo los apoyaba porque Poseidón era mi padre.
—Quizá me equivoqué en la guerra —admitió Calipso—. Y para ser justa, debo
decir que los dioses me han tratado bien. Me visitan de vez en cuando. Me
traen noticias del mundo exterior. Pero ellos pueden marcharse. Y yo no.
—¿No tienes amigos? —pregunté—. Quiero decir… ¿no hay nadie que quiera
vivir aquí contigo? Es un lugar muy bonito.
Le resbaló una lágrima por la mejilla.
—Me… prometí a mí misma que no hablaría de esto. Pero…
La interrumpió un rumor sordo que procedía del lago. En el horizonte
apareció un resplandor que fue cobrando intensidad hasta que divisé una
columna de fuego que se deslizaba por la superficie del agua y se acercaba a
nosotros.
Me levanté y llevé la mano a mi espada.
—¿Qué es eso?
Calipso suspiró.
—Un visitante.
Cuando la columna de fuego llegó a la playa, ella se levantó y le hizo una
reverencia formal. Las llamas se disiparon y entonces vimos ante nosotros a
un hombre muy alto vestido con un mono gris, con una abrazadera metálica
en la pierna y con la barba y el pelo humeantes y medio chamuscados.
—Señor Hefesto —saludó Calipso—, es un raro honor.
El dios del fuego soltó un gruñido.
—Calipso. Tan bella como siempre. ¿Nos disculpas, querida? He de hablar un
momento con nuestro joven Percy Jackson.

El dios se sentó torpemente en la mesa y pidió una Pepsi. El criado invisible la
abrió demasiado bruscamente y la derramó sobre la ropa de trabajo del
huésped. Hefesto rugió, soltó unas cuantas maldiciones y aplastó la lata.
—Estúpidos criados —masculló—. Lo que necesita Calipso son unos buenos
autómatas. ¡Ellos nunca fallan!
—Señor —dije—, ¿qué ha ocurrido? ¿Annabeth…?
—Está perfectamente —respondió—. Una chica con recursos. Encontró el
camino de vuelta y me lo contó todo. Está preocupadísima, ¿sabes?
—¿Usted no le ha dicho que estoy bien?
—Eso no tengo que decírselo yo —adujo Hefesto—. Todos creen que has
muerto. Tenía que asegurarme de que pensabas volver antes de contarles
dónde estabas.
—¿Qué insinúa? —exclamé—. ¡Claro que quiero volver!
Hefesto me observó con aire escéptico. Se sacó una cosa del bolsillo: un disco
de metal del tamaño de un iPod. Pulsó un botón y el artilugio se expandió
para convertirse en una televisión de bronce en miniatura. En la pantalla se
veían imágenes filmadas del monte Saint Helens, con una gran columna de
fuego y cenizas elevándose hacia el cielo.
—«Todavía se ignora si podrían producirse nuevas erupciones —decía el
locutor—. Las autoridades han ordenado la evacuación de casi medio millón
de personas como medida de precaución. Entretanto, las cenizas han llegado
a caer en puntos tan alejados como el lago Tahoe o Vancouver, y el área
entera del monte Saint Helens ha sido cerrada al tráfico en un radio de ciento
cincuenta kilómetros. Aunque no se ha informado de ninguna víctima mortal,
entre los daños se incluyen…»
Hefesto apagó el aparato.
—Desencadenaste una buena explosión.
Me quedé mirando la pantalla de bronce. ¿Medio millón de personas
evacuadas? Daños. Heridos. ¿Qué había hecho?
—Los telekhines fueron dispersados —me dijo el dios—. Algunos se
volatilizaron. Otros huyeron, sin duda. No creo que vuelvan a utilizar mi
fragua próximamente. Aunque tampoco yo, por otro lado. La explosión hizo
que Tifón se agitara en su sueño. Tendremos que esperar y ver…
—¿Yo no podría haberlo liberado, verdad? Quiero decir, ¡no soy tan poderoso!
El dios refunfuñó.
—No tan poderoso, ¿eh? ¡Menudo cuento! Eres hijo del «Agitador de la
Tierra», muchacho. No conoces tu propia fuerza.
Aquello era lo último que deseaba oírle decir. Yo no había sido dueño de mí
mismo en aquella montaña. Había liberado tanta energía que a punto había
estado de vaciarme de toda la vida que había en mí y de volatilizarme
también. Y de pronto descubría que me había faltado muy poco para destruir
el noroeste de Estados Unidos y para despertar al monstruo más horrible que
habían apresado los dioses jamás. Tal vez yo fuera demasiado peligroso. Tal
vez sería mejor para mis amigos creer que había muerto.
—¿Y Grover y Tyson? —pregunté.
Hefesto meneó la cabeza.
—Ninguna noticia, me temo. Imagino que siguen atrapados en el laberinto.
—¿Qué se supone que debo hacer?
Hefesto hizo una mueca.
—Nunca le pidas consejo a un viejo lisiado, muchacho. Pero te diré una cosa.
¿Has conocido a mi esposa?
—Afrodita.
—La misma. Una mujer astuta, muchacho. Ten cuidado con el amor. Te
pondrá el cerebro del revés y acabarás creyendo que arriba es abajo y que
bueno es malo.
Recordé mi encuentro con Afrodita en el desierto, el invierno anterior, en el
asiento trasero de un Cadillac blanco. Ella me había dicho que se había
tomado un interés especial en mí y que me había puesto las cosas difíciles en
el terreno romántico simplemente porque le caía bien.
—¿Será esto parte del plan? —pregunté—. ¿Ha sido Afrodita la que me ha
hecho aterrizar aquí?
—Posiblemente. Difícil saberlo tratándose de ella. Ahora, en caso de que
decidieras marcharte de este lugar, y yo no voy a decirte lo que está bien y lo
que está mal, te prometí una respuesta para vuestra búsqueda. Te prometí
revelarte cómo llegar a Dédalo. Bueno, la cosa es así. No tiene nada que ver
con el hilo de Ariadna. No exactamente. Desde luego, el hilo funciona. Es lo
que buscará el ejército del titán. Pero la mejor manera de moverse por el
laberinto… Teseo contaba con la ayuda de la princesa. Y la princesa era una
mortal. Sin una gota de sangre divina, pero muy lista. Y capaz de ver,
muchacho. Ella veía con toda claridad. Lo que estoy diciendo… es que yo creo
que tú sabes cómo orientarte en el laberinto.
Por fin lo comprendí. ¿Cómo no me había dado cuenta antes? Hera tenía
razón. La respuesta había estado a mi alcance desde el principio.
—Sí —admití—. Sí, lo sé.
—Entonces has de decidir si vas a marcharte o no.
—Yo… —Quería decir que sí. Claro que me marcharía. Pero las palabras se
me atascaban en la garganta. Me sorprendí a mí mismo contemplando el lago
y, de pronto, la idea de partir me pareció muy dura.
—No lo decidas aún —me aconsejó Hefesto—. Aguarda hasta el alba. Ése es
un buen momento para tomar decisiones.
—¿Dédalo se dignará siquiera ayudarnos? —le pregunté—. Si le proporciona a
Luke un medio para cruzar el laberinto, estamos perdidos. He vistos cosas en
sueños… Dédalo mató a su sobrino. Se llenó de amargura y de ira y…
—No es fácil ser un gran inventor —respondió Hefesto con voz ronca—.
Siempre solo. Siempre incomprendido. Es fácil amargarse y cometer terribles
errores. Resulta más complicado trabajar con personas que con máquinas. Y
cuando rompes a una persona, ya no puedes arreglarla.
Hefesto acabó de limpiarse los restos de Pepsi de su ropa.
—Dédalo empezó bien. Ayudó a la princesa Ariadna y a Teseo porque le
inspiraron compasión. Intentó hacer una buena obra. Y toda su vida quedó
malograda por ello. ¿Eso fue justo? —El dios se encogió de hombros—. No sé
si Dédalo te ayudará, muchacho, pero no te atrevas a juzgar a nadie hasta que
hayas entrado en su fragua y trabajado con su martillo, ¿de acuerdo?
—Lo intentaré.
Hefesto se levantó.
—Adiós, muchacho. Hiciste bien destruyendo a los telekhines. Siempre me
acordaré de ti por ese motivo.
Sonaba a despedida definitiva. El dios volvió a transformarse en una
llamarada y se deslizó sobre el agua, alejándose hacia el mundo exterior.

Caminé durante horas por la playa. Cuando volví al prado finalmente, ya era
muy tarde, quizá las cuatro o las cinco de la mañana, pero Calipso seguía en
su jardín, cuidando las flores a la luz de las estrellas. Su lazo de luna emitía
un resplandor plateado y las demás plantas respondían a su magia con
destellos rojos, amarillos y azules.
—Te ha ordenado que regreses —adivinó Calipso.
—Bueno, no ordenado. Me ha planteado una elección.
Me miró a los ojos.
—Prometí que no te lo propondría…
—¿El qué?
—Que te quedaras.
—Quedarme, ¿cómo? —me sorprendí—. ¿Para siempre?
—En esta isla serías inmortal —dijo ella en voz baja—. No envejecerías ni
morirías. Podrías dejar la lucha en manos de los demás, Percy Jackson.
Podrías escapar de tu profecía.
La miré, atónito.
—¿Así como así?
Ella asintió.
—Así como así.
—Pero… mis amigos.
Calipso se levantó y me tomó la mano. Su piel me transmitió una cálida
corriente por todo el cuerpo.
—Me preguntaste por mi maldición, Percy. No quería contártelo. La verdad es
que los dioses me mandan compañía de vez en cuando. Cada mil años más o
menos, permiten que llegue a mis costas un héroe, alguien que necesita mi
ayuda. Yo lo cuido y me convierto en su amiga. Pero nunca sucede al azar. Las
Moiras se encargan de que el tipo de héroe que me envían…
Le tembló la voz y tuvo que detenerse.
Estreché su mano con más fuerza.
—¿Qué? ¿Qué he hecho para entristecerte?
—Envían una persona que nunca puede quedarse —susurró—. Que nunca
puede aceptar la compañía que le ofrezco más allá de un breve período de
tiempo. Me envían un héroe del que no puedo evitar… precisamente el tipo de
persona del que no puedo evitar enamorarme.
La noche se había quedado en silencio, salvo por el gorgoteo de las fuentes y
el murmullo de las olas en la playa. Me costó un rato comprender lo que
estaba diciendo.
—¿Yo? —dije.
—Si pudieras verte… —Reprimió una sonrisa, aunque todavía tenía lágrimas
en los ojos—. Claro que sí. Tú.
—¿Por eso procurabas apartarte de mí?
—Lo he intentado con todas mis fuerzas, pero no puedo evitarlo. Las Moiras
son crueles. Te enviaron a mí, mi valiente, sabiendo que me romperías el
corazón.
—Pero… Yo sólo… O sea, sólo soy yo.
—A mí me basta —aseguró Calipso—. Me dije a mí misma que no hablaría de
ello, que te dejaría marchar sin proponértelo siquiera. Pero no puedo.
Supongo que también eso lo sabían las Moiras. Podrías quedarte conmigo,
Percy. Me temo que sólo así serías capaz de ayudarme.
Contemplé el horizonte. Las primeras luces del alba teñían el cielo de rojo. Si
me quedaba allí para siempre, desaparecería de la faz de la tierra y viviría
con Calipso, atendido por criados invisibles. Plantaríamos flores en el jardín,
hablaríamos con los pájaros, caminaríamos por la playa bajo un cielo siempre
azul. Sin guerras. Sin profecía. Sin tener que tomar partido.
—No puedo —le dije.
Ella bajó la mirada con tristeza.
—Nunca haría nada que te perjudicara, pero mis amigos me necesitan. Y
ahora sé cómo ayudarlos. Debo volver.
Ella tomó una flor de su jardín: una ramita del lazo de luna plateado. Su
resplandor se desvaneció al salir el sol. «El alba es buen momento para tomar
decisiones», había dicho Hefesto. Calipso me metió la flor en el bolsillo de la
camiseta.
Se puso de puntillas y me besó en la frente, como dándome una bendición.
—Entonces vamos a la playa, mi héroe valiente. Te indicaré el camino.

La balsa era un rectángulo de tres metros cuadrados hecho con troncos
amarrados, provisto de un palo a modo de mástil con una sencilla vela blanca.
No daba la impresión de estar preparada para navegar, ni por el mar ni por
un lago.
—Esta balsa te llevará a donde deseas —me prometió Calipso—. Es bastante
segura.
Le tomé la mano, pero ella la apartó suavemente.
—Quizá pueda visitarte —dije.
Ella negó con la cabeza.
—Ningún hombre encuentra Ogigia dos veces. Una vez que te vayas, no
volveré a verte.
—Pero…
—Márchate, por favor. —Se le quebró la voz—. Las Moiras son crueles, Percy.
Acuérdate de mí. —Una tenue sonrisa se insinuó en su rostro—. Y planta por
mí un jardín en Manhattan, ¿lo harás?
—Te lo prometo. —Subí a la balsa y de inmediato empezó a alejarse de la
orilla.
Mientras me internaba en las aguas del lago, me di cuenta de que las Moiras
eran realmente muy crueles. Le enviaban a alguien que ella no podía evitar
amar. Pero eso funcionaba en ambos sentidos, porque yo me acordaría de mi
salvadora durante toda la vida. Calipso permanecería para siempre en mi
interior como un enorme interrogante: «¿Y si…?»
En unos minutos, la isla de Ogigia se perdió entre la niebla y me encontré
navegando hacia el sol naciente.
Entonces le dije a la balsa lo que debía hacer. Le indiqué el único lugar en el
que podía pensar. Necesitaba el calor de mis amigos.
—Al Campamento Mestizo —dije—. Llévame a casa.
CAPÍTULO 13
Contratamos a un nuevo guía
Unas horas más tarde, la balsa me depositó en la playa del Campamento
Mestizo. No tengo la menor idea de cómo llegué allí. En algún punto, el agua
del lago se convirtió en agua marina. Las costas tan familiares de Long Island
se dibujaron en el horizonte y un par de tiburones blancos salieron a la
superficie y amistosamente me empujaron hasta la playa.
Cuando toqué tierra, el campamento parecía desierto. Era media tarde, pero
en el campo de tiro al arco no había nadie. El muro de escalada seguía
rugiendo y arrojando lava para nadie. En el pabellón, nada. Las cabañas,
vacías… Entonces reparé en una columna de humo que se elevaba del
anfiteatro. Demasiado temprano para una fogata. Y no creía que estuvieran
asando malvaviscos. Corrí hacia allá.
Aún no había llegado, cuando oí que Quirón hacía un anuncio. Al comprender
lo que decía, me detuve en seco.
—… aceptar que ha muerto —expuso—. Después de un silencio tan largo, no
es probable que nuestras plegarias sean atendidas. Le he pedido a su mejor
amiga que haga los honores finales.
Llegué a la parte trasera del anfiteatro. Nadie reparó en mí. Todos me daban
la espalda y miraban a Annabeth, que tomó un largo sudario de seda verde
con un tridente bordado y le prendió fuego. Estaban quemando mi sudario.
Ella volvió su rostro hacia la audiencia. Tenía los ojos hinchados de llorar,
pero acertó a decir:
—Era seguramente el amigo más valeroso que he tenido. Él… —Entonces me
vio—. ¡Está allí!
Todas las cabezas se volvieron. La gente sofocó un grito.
—¡Percy! —exclamó Beckendorf con una gran sonrisa. Un montón de chavales
me rodearon y empezaron a darme palmadas en la espalda. También oí varias
maldiciones procedentes de los chicos de la cabaña de Ares; Clarisse se limitó
a poner los ojos en blanco, como si no pudiese creer que yo hubiera tenido la
cara dura de sobrevivir. Quirón se acercó a medio galope y todos le abrieron
paso.
—Bueno —dijo con un suspiro de alivio—. Creo que nunca me había alegrado
tanto al ver regresar a un campista. Pero tienes que contarme…
—¿Dónde has estado? —lo interrumpió Annabeth, apartando a los demás
campistas. Creí que iba a darme un puñetazo, pero lo que hizo fue abrazarme
con tal fuerza que casi me rompió las costillas. Los demás enmudecieron. Ella
pareció darse cuenta de que estaba haciendo una escena y se separó de mí—.
Yo… ¡pensábamos que habías muerto, sesos de alga!
—Lo siento —dije—. Me perdí.
—¿Que te perdiste? —aulló—. ¿Dos semanas? ¿Dónde demonios…?
—Annabeth —la interrumpió Quirón—. Quizá deberíamos discutir esto en
privado, ¿no crees? Los demás, regresad a vuestras ocupaciones.
Sin darnos tiempo a protestar siquiera, nos agarró a Annabeth y a mí con la
misma facilidad que si fuéramos dos gatitos, nos colocó sobre su lomo y nos
llevó al galope hacia la Casa Grande.

No les conté la historia entera: no tenía fuerzas para hablar de Calipso. Sí les
expliqué cómo había provocado la explosión en el monte Saint Helens y cómo
había salido disparado del volcán. Les dije que me había quedado confinado
en una isla. Que más tarde Hefesto me había encontrado y me había indicado
cómo partir. Y que una balsa mágica me había llevado hasta el campamento.
Era todo cierto, pero mientras lo contaba noté que me sudaban las palmas de
las manos.
—Has estado desaparecido dos semanas. —Ahora Annabeth hablaba con voz
más firme, pero aún se la veía conmocionada—. Cuando oí la explosión,
pensé…
—Ya —asentí—. Lo siento. Pero ya he averiguado cómo cruzar el laberinto.
Hablé con Hefesto.
—¿Te dio él la clave?
—Bueno, vino a decirme que yo ya sabía cómo hacerlo. Y es cierto. Ahora lo
entiendo.
Le conté mi idea.
Annabeth se quedó boquiabierta.
—¡Eso es una locura, Percy!
Quirón se arrellanó en su silla de ruedas y se acarició la barba.
—Hay un precedente, no obstante. Teseo contó con la ayuda de Ariadna.
—Pero esta búsqueda es mía —protestó Annabeth—. He de dirigirla yo.
Quirón parecía incómodo.
—Querida, la búsqueda es tuya, pero necesitas ayuda.
—¿Y se supone que eso va a representar una ayuda? ¡Por favor! Es un error.
Es cobarde. Es…
—Cuesta tener que admitir que necesitamos la ayuda de un mortal —admití—.
Pero es cierto.
Annabeth me lanzó una mirada fulminante.
—¡Eres la persona más odiosa que he conocido! —dijo, y salió de la habitación
hecha una furia.
Me quedé mirando la puerta. Tenía ganas de romper algo de un puñetazo.
—¡Ya ves de qué me ha servido ser el amigo más valeroso que ha tenido!
—Ya se calmará —aseguró Quirón—. Está celosa, chico.
—Eso es absurdo. Ella no… no es como si…
Quirón rió entre dientes.
—Eso no importa. Annabeth tiene un sentido bastante territorial de la
amistad, por si no lo habías notado. Estaba muy preocupada por ti. Y ahora
que has vuelto, creo que sospecha dónde te quedaste aislado.
Lo miré a los ojos y comprendí que había adivinado lo de Calipso. Es difícil
ocultarle algo a un tipo que lleva tres mil años entrenando a héroes. Ya lo ha
visto prácticamente todo.
—No vamos a ocuparnos de tus preferencias —dijo—. Has vuelto y eso es lo
que importa.
—Díselo a Annabeth.
Quirón sonrió.
—Por la mañana haré que Argos os lleve a los dos a Manhattan. Podrías parar
un momento para ver a tu madre, Percy. Está muy… trastornada,
lógicamente.
El corazón me dio un brinco. Durante todo aquel tiempo en la isla de Calipso
ni siquiera se me había ocurrido pensar en lo que sentiría mi madre. Sin
duda, creería que había muerto. Debía de estar destrozada. ¿Qué me pasaba?
¿Cómo no se me había ocurrido pensar en eso siquiera?
—Quirón —dije—, ¿qué hay de Grover y Tyson? Tú crees…
—No lo sé, muchacho. —Miró fijamente la chimenea vacía—. Enebro está muy
afectada. Todas sus ramas se han vuelto amarillas. El Consejo de los Sabios
Ungulados ha revocado in absentia el permiso de buscador de Grover. Aun
suponiendo que regrese vivo, lo condenarán a un exilio vergonzoso. —Suspiró
—. Grover y Tyson tienen muchos recursos, sin embargo. Todavía podemos
albergar esperanzas.
—No debería haber permitido que se fueran.
—Grover tiene su propio destino y Tyson fue lo bastante valiente para
seguirlo. Si Grover corriera un peligro mortal lo sabrías, ¿no crees?
—Supongo. La conexión por empatía. Pero…
—He de contarte otra cosa, Percy. En realidad, dos cosas desagradables.
—Genial.
—Chris Rodríguez, nuestro invitado…
Recordé lo que había visto en el sótano, cuando sorprendí a Clarisse
hablándole mientras él no paraba de farfullar incoherencias sobre el
laberinto.
—¿Ha muerto?
—Aún no —respondió Quirón con gravedad—. Pero está mucho peor. Lo
hemos trasladado a la enfermería; no le quedan fuerzas para moverse. Tuve
que ordenar a Clarisse que regresara a sus actividades normales, porque se
pasaba el día junto a su cabecera. El enfermo no responde a ningún
tratamiento. No acepta comida ni bebida. Ninguna de mis medicinas le ha
servido. Ha perdido las ganas de vivir, sencillamente.
Me estremecí. A pesar de todas mis trifulcas con Clarisse, me sentía fatal por
ella. Había tratado de ayudarlo con todas sus fuerzas. Pero ahora que
habíamos estado en el laberinto comprendía por qué al fantasma de Minos le
había resultado tan fácil volver loco a Chris. Si yo hubiera vagado solo por
aquellos túneles sin ningún amigo que me ayudara, nunca habría salido de
allí.
—Lamento decir que la otra noticia es aún más desagradable —continuó
Quirón—. Quintus ha desaparecido.
—¿Que ha desaparecido? ¿Cómo?
—Hace tres noches entró en el laberinto. Enebro lo vio. Parece que tenías
razón sobre él.
—Es un espía de Luke. —Le hablé del Rancho Triple G y le conté que Quintus
había comprado sus escorpiones allí y que Gerión se había dedicado a
proporcionar suministros al ejército de Cronos—. No puede ser una
coincidencia.
Quirón respiró hondo.
—¡Cuántas traiciones! Confiaba en que Quintus demostraría ser un amigo.
Por lo visto, me equivocaba.
—¿Y la Señorita O’Leary ? —pregunté.
—El perro del infierno sigue en el ruedo de arena. No deja que se acerque
nadie. No tuve valor para encerrarla en una jaula… ni para sacrificarla.
—Quintus no la habría dejado así como así.
—Como te he dicho, Percy, por lo visto nos equivocamos con él. Y ahora
deberías prepararte para mañana. Os queda aún mucho que hacer a ti y a
Annabeth.
Lo dejé en su silla de ruedas, contemplando con tristeza la chimenea. Me
pregunté cuántas veces habría permanecido allí sentado, esperando la vuelta
de unos héroes que jamás habrían de regresar.

Antes de la cena, me pasé un momento por la arena. La Señorita O’Leary , en
efecto, estaba allí acurrucada, como una montaña negra y peluda, masticando
con desgana la cabeza de un maniquí de combate.
En cuanto me vio se puso a ladrarme y se me acercó dando saltos. Creí que
era hombre muerto. Sólo me dio tiempo a decir «¡Vaya!» antes de que me
tirase al suelo y empezara a lamerme la cara. Normalmente, siendo como soy
el hijo de Poseidón, yo sólo me mojo si quiero, pero mis poderes al parecer no
incluían la saliva de perro, porque me quedé completamente bañado en
babas.
—¡Vaya, chica! —grité—. No puedo respirar. ¡Deja que me levante!
Finalmente, logré quitármela de encima. Le rasqué las orejas y le di una
gigantesca galleta para perros.
—¿Dónde está tu amo? —le pregunté—. ¿Cómo es que te dejó aquí?, ¿eh?
Ella lloriqueó, como si también le hubiera gustado saberlo. Estaba dispuesto a
creer que Quintus era un enemigo, pero aún no acababa de comprender por
qué había dejado allí a la Señorita O’Leary . Si de algo estaba convencido era
de que su mega perra le importaba de verdad.
Estaba pensando en ello y secándome las babas de la cara cuando oí la voz de
una chica:
—Tienes suerte de que no te haya arrancado la cabeza.
Era Clarisse, que estaba al otro lado del ruedo con su espada y su escudo.
—Vine a practicar ayer —gruñó— y trató de morderme.
—Es una perra inteligente —comenté.
—Qué gracioso.
Se acercó a nosotros. La Señorita O’Leary soltó un gruñido, pero le di unas
palmaditas en la cabeza y la calmé.
—Ese estúpido perro del infierno —masculló Clarisse— no va a impedirme que
practique.
—Me he enterado de lo de Chris —dije—. Lo siento.
Clarisse dio unos pasos por la arena. Al pasar junto al maniquí más cercano,
lo atacó con crueldad, le arrancó la cabeza de un tajo y le atravesó las tripas
con la espada. Luego sacó el arma y continuó caminando.
—Ya, bueno, a veces las cosas salen mal. —Le temblaba la voz—. Los héroes
quedan malheridos. Se… se mueren y los monstruos, en cambio, regresan una
y otra vez.
Tomó una jabalina y la lanzó al otro extremo del ruedo. Fue a clavarse en otro
maniquí, justo entre los dos orificios para los ojos del casco.
Había llamado héroe a Chris, como si nunca se hubiera pasado al bando del
titán. Me recordó el modo que a veces tenía Annabeth de hablar de Luke.
Decidí no mencionar el tema.
—Chris era valiente —dije—. Espero que se mejore.
Me lanzó una mirada furiosa, como si yo fuera su próxima diana. La Señorita
O’Leary gruñó.
—Hazme un favor —murmuró Clarisse.
—Sí, claro.
—Si encuentras a Dédalo, no te fíes de él. No le pidas ayuda. Mátalo,
simplemente.
—Clarisse…
—Porque una persona capaz de construir una cosa como el laberinto… es la
maldad en persona. La maldad sin más.
Por un instante me recordó a Euritión, el pastor, que no dejaba de ser un
hermanastro suyo, aunque muchísimo más viejo. Ella también tenía una
expresión muy dura en los ojos, como si la hubiesen utilizado durante los
últimos dos mil años y ya estuviera harta. Envainó la espada.
—Se acabaron las prácticas. A partir de ahora va en serio.

Esa noche dormí en mi propia litera y, por primera vez desde hacía semanas,
desde que había despertado en la isla de Calipso, los sueños volvieron a
encontrarme.
Me hallaba en la corte de un rey: una espaciosa sala blanca en la que
destacaban unas columnas de mármol y un trono de madera en el que se
sentaba un tipo rollizo con el pelo rizado y rojizo, tocado por una corona de
laurel. Había tres chicas a su lado que parecían sus hijas, todas pelirrojas
como él y con túnicas azules.
Las puertas se abrieron con un crujido y un heraldo se adelantó y anunció:
—¡Minos, rey de Creta!
Me puse alerta, pero el hombre del trono se limitó a sonreír a sus hijas.
—Me muero de impaciencia por ver la expresión de su cara.
Minos, el siniestro monarca en persona, entró majestuosamente. Era tan alto
y tenía un aire tan serio que el otro rey parecía ridículo comparado con él. La
barba puntiaguda de Minos se había vuelto gris. Estaba más delgado que la
última vez que lo había visto en sueños y tenía las sandalias manchadas de
barro, pero en sus ojos habitaba la crueldad de siempre.
Se inclinó rígidamente ante el hombre del trono.
—Rey Cócalo, tengo entendido que habéis resuelto mi pequeño enigma.
Éste sonrió.
—Yo no lo llamaría pequeño, rey Minos. Sobre todo cuando vos mismo habéis
anunciado a los cuatro vientos que estáis dispuesto a pagar mil talentos de
oro a quien sea capaz de resolverlo. ¿Es auténtica esa oferta?
Minos dio una palmada. Aparecieron dos guardias fornidos, que a duras penas
lograban sostener una enorme caja de madera. La pusieron a los pies de
Cócalo y la abrieron. Un sinfín de barras de oro perfectamente apiladas
refulgía en su interior. Aquello debía de valer tropecientos millones de
dólares.
Cócalo silbó, admirado.
—Habréis dejado vuestro reino en la bancarrota para reunir semejante
recompensa, amigo mío.
—Eso no es asunto vuestro.
Cócalo se encogió de hombros.
—El enigma era bastante sencillo, en realidad. Uno de mis criados lo resolvió.
—Padre —le dijo una de las chicas, en señal de advertencia. Era algo más alta
que sus hermanas y parecía la mayor.
Pero él hizo caso omiso. De los pliegues de sus ropas, sacó un caparazón de
molusco en espiral. Lo habían atravesado con un hilo plateado, de tal manera
que colgaba como si fuese la abultada cuenta de un collar.
Minos se adelantó y tomó el caparazón.
—¿Uno de vuestros criados, decís? ¿Cómo pasó el hilo sin romper el
caparazón?
—Usó una hormiga, lo creáis o no. Ató un hilo de seda a esa criatura diminuta
y la espoleó para que cruzara todo el caparazón poniendo miel en el otro
extremo.
—Un hombre ingenioso —comentó Minos.
—Ya lo creo. Es el tutor de mis hijas. Ellas lo aprecian mucho.
Minos lo miró con ojos glaciales.
—Yo en vuestro lugar me andaría con cuidado.
Habría deseado advertir a Cócalo: «¡No te fíes de este tipo! ¡Enciérralo en
una mazmorra con varios leones devoradores de hombres!» Pero el rey
pelirrojo se limitó a reírse.
—No hay de qué preocuparse, Minos. Mis hijas son más sabias de lo que
corresponde a su edad. En cuanto a mi oro…
—Sí —dijo Minos—. Pero, veréis, el oro es para el hombre que ha solventado
el enigma. Y sólo existe un hombre capaz de hacerlo. Estáis ocultando a
Dédalo.
Cócalo se removió incómodo en su trono.
—¿Cómo es que conocéis su nombre?
—Es un ladrón —respondió Minos—. En otro tiempo trabajó en mi corte y
volvió a mi hija contra mí. Ayudó a un usurpador a ponerme en ridículo en mi
propio palacio. Y luego huyó de la justicia. Llevo diez años persiguiéndolo.
—No sabía nada. Pero yo le he ofrecido a ese hombre mi protección. Ha sido
extraordinariamente…
—Os propongo una cosa —lo interrumpió Minos—. Entregadme al fugitivo y el
oro será vuestro. De lo contrario, debéis arriesgaros a convertiros en mi
enemigo. No querréis tener en contra a Creta.
Cócalo palideció. Pensé que era absurdo que pareciese tan asustado en su
propia sala del trono. Podría haber llamado a su ejército o algo así. Minos sólo
tenía dos guardias. Pero Cócalo permaneció sudando en su trono.
—Padre —dijo su hija mayor—, no podéis…
—Silencio, Aelia. —El rey se retorcía la barba. Volvió a echar un vistazo al oro
reluciente—. Esto me causa un gran dolor, Minos. Los dioses no aman a un
hombre que rompe sus promesas de hospitalidad.
—Los dioses tampoco aman a quienes dan cobijo a los criminales.
Cócalo asintió.
—Muy bien. Os entregaré encadenado a vuestro hombre.
—¡Padre! —intervino Aelia otra vez. Luego se dominó y habló con un tono más
dulce—. Al menos… dejad que obsequiemos primero a nuestro invitado.
Después de un viaje tan largo, deberíamos ofrecerle un baño caliente, ropa
limpia y una comida digna. Será para mí un gran honor prepararle el baño
personalmente.
Sonrió con gracia a Minos y el viejo rey soltó un gruñido.
—Supongo que no me vendría mal un baño. —Miró a su anfitrión—. Os veré
en la cena. Con el prisionero.
—Por aquí, majestad —dijo la joven, y en compañía de sus hermanas, condujo
a Minos fuera de la sala.
Los seguí hasta un gran baño decorado con mosaicos. El vapor inundaba el
aire. Un grifo de agua caliente iba llenando la bañera. Aelia y sus hermanas
arrojaron pétalos de rosa y algún producto que debía de ser el equivalente al
gel Burbujitas de la antigua Grecia, porque el agua quedó cubierta enseguida
de una espuma multicolor. Las chicas se dieron la vuelta cuando Minos se
despojó de su túnica y se deslizó en la bañera.
—¡Aahh! —suspiró con una sonrisa—. Un baño excelente. Gracias, queridas.
El viaje ha sido muy largo, en verdad.
—¿Y habéis seguido a vuestra presa durante diez años, mi señor? —preguntó
Aelia, con mucho juego de pestañas—. Debéis de ser un hombre muy
decidido.
—Nunca olvido una deuda —respondió Minos, sonriendo—. Vuestro padre ha
actuado sabiamente accediendo a mis deseos.
—Ya lo creo, mi señor —convino Aelia. Me pareció que se estaba pasando con
la adulación, pero el viejo se lo tragaba todo sin sospechar. Las otras dos
hermanas rociaron la cabeza del rey con aceites perfumados—. ¿Sabéis, mi
señor? —prosiguió ella—, Dédalo pensaba que vendríais. Sospechaba que el
enigma podía ser una trampa, pero no pudo resistir la tentación de resolverlo.
Minos frunció el ceño.
—¿Dédalo os habló de mí?
—Sí, mi señor.
—Es una mala persona, princesa. Mi propia hija cayó bajo su hechizo. No le
prestéis oídos.
—Es un genio —replicó Aelia—. Y considera que una mujer es tan inteligente
como un hombre. Él fue el primero en enseñarnos como si tuviéramos mente
propia. Quizá vuestra hija sintió lo mismo.
Minos trató de incorporarse, pero las hermanas de Aelia lo empujaron para
que permaneciese en el agua. La mayor se situó detrás de él. Tenía tres
esferas diminutas en la palma de la mano. Al principio creí que serían perlas
de baño, pero cuando las arrojó en el agua brotaron de ellas unos hilos de
cobre que empezaron a envolver el cuerpo del rey, atando sus tobillos,
amarrándole las muñecas a los costados y rodeándole el cuello. Aunque yo
odiaba a Minos, contemplar aquello resultaba horrible. Él gritó y se debatió,
pero las chicas eran mucho más fuertes y muy pronto quedó totalmente
indefenso, tendido en el fondo de la bañera y con la barbilla justo por encima
del agua. Las hebras de bronce seguían envolviendo firmemente su cuerpo
como un capullo metálico.
—¿Qué pretendéis? —protestó Minos—. ¿Por qué hacéis esto?
Aelia sonrió.
—Dédalo ha sido muy bueno con nosotras, majestad. Y no me gusta que nadie
amenace a nuestro padre.
—Decídselo a Dédalo —rugió el rey—. ¡Decidle que lo acosaré incluso después
de muerto! Si hay justicia en el inframundo, ¡mi alma lo atormentará durante
toda la eternidad!
—Valerosas palabras, majestad —dijo la joven—. Os deseo suerte en vuestra
búsqueda de justicia en el inframundo.
Y apenas hubo pronunciado estas palabras, los hilos de bronce envolvieron el
rostro de Minos y lo convirtieron en una momia de bronce.
Se abrió la puerta del baño. Dédalo entró con una bolsa de viaje en las manos.
Llevaba el pelo muy corto y tenía la barba completamente blanca. Parecía
frágil y entristecido. Se agachó y tocó la frente de la momia. Los hilos se
desenredaron y se hundieron en el fondo de la bañera. Bajo ellos no había
nada. Era como si el rey Minos se hubiera disuelto.
—Una muerte indolora —musitó Dédalo—. Más de lo que merecía. Gracias,
mis princesas.
Aelia lo abrazó.
—No podéis quedaros aquí, maestro. Cuando nuestro padre descubra…
—Sí —convino Dédalo—. Me temo que os he traído problemas.
—Oh, no os preocupéis por nosotras. Nuestro padre se quedará con mucho
gusto el oro de ese viejo. Y Creta está muy lejos de aquí. Pero él os acusará de
la muerte de Minos. Tenéis que huir a un lugar seguro.
—Un lugar seguro —repitió el anciano—. Durante años he huido de reino en
reino, buscando un sitio seguro. Me temo que Minos decía la verdad. La
muerte no impedirá que siga acosándome. En cuanto corra la voz de este
crimen, no habrá ningún lugar bajo el sol donde cobijarme.
—¿Adónde iréis, entonces? —preguntó Aelia.
—A un lugar al que juré no volver jamás. Mi prisión será quizá mi único
santuario.
—No os entiendo.
—Mejor así.
—¿Y en el inframundo? —preguntó otra de las hermanas—. ¡Os aguarda un
terrible juicio! Y todos los hombres deben morir.
—Tal vez —dijo Dédalo. Sacó un rollo de su bolsa de viaje: el mismo rollo que
había visto en mi sueño anterior, con las notas de su sobrino—. O tal vez no.
Le dio a la mayor una palmadita en el hombro y luego bendijo a las tres
hermanas. Echó una última mirada a los hilos de cobre que brillaban en el
fondo de la bañera.
—Encuéntrame si te atreves, rey de los fantasmas.
Se volvió hacia la pared de mosaico y presionó un azulejo. Surgió una marca
resplandeciente —una Δ griega— y la pared se deslizó hacia un lado. Las
princesas sofocaron un grito.
—¡Nunca nos hablasteis de pasadizos secretos! —exclamó Aelia—. ¡Cuánto
habéis trabajado!
—Cuánto ha trabajado el laberinto, más bien —la corrigió Dédalo—. No tratéis
de seguirme, mis queridas princesas, si apreciáis vuestra cordura.

Mi sueño cambió de escenario. Me hallaba en una cámara subterránea de
piedra. Luke y otro guerrero mestizo estudiaban un mapa con una linterna.
El primero soltó una maldición.
—Debía de ser por el último desvío. —Arrugó el mapa y lo tiró.
—¡Señor! —protestó su compañero.
—Los mapas aquí son inútiles. No te preocupes. Lo encontraré.
—Señor, ¿es cierto que cuanto más grande es el grupo…?
—¿Mayores son las probabilidades de perderse? Sí, es cierto. ¿Por qué crees
que los primeros exploradores que enviamos iban solos? Aunque no debes
preocuparte. En cuanto tengamos el hilo, podremos guiar a la vanguardia de
nuestro ejército sin problemas.
—Pero ¿cómo vamos a conseguirlo?
Luke se levantó y flexionó los dedos.
—Ah, Quintus nos lo proporcionará. Lo único que debemos hacer es llegar a la
pista de combate. Está en una encrucijada. No se puede ir a ninguna parte sin
pasar por allí. Por eso hemos de hacer un trato con su dueño. Tenemos que
mantenernos con vida hasta que…
—¡Señor! —Ahora era una voz que procedía del pasadizo. Enseguida apareció
un tipo con armadura griega y una antorcha—. ¡Las dracaenae han
encontrado a un mestizo!
Luke frunció el ceño.
—¿Solo? ¿Vagando por el laberinto?
—¡Sí, señor! Será mejor que venga enseguida. Están en la cámara siguiente.
Lo tienen acorralado.
—¿Quién es?
—Nunca lo había visto, señor.
Luke asintió.
—Una bendición de Cronos. Quizá podamos utilizar a ese mestizo. ¡Vamos!
Echaron a correr por el pasadizo y yo desperté de repente en mitad de la
oscuridad. «Un mestizo vagando solo por el laberinto.» Me costó mucho
volver a dormirme.

A la mañana siguiente me ocupé personalmente de que la Señorita O’Leary
tuviera suficientes galletas y le pedí a Beckendorf que no la perdiese de vista,
cosa que no pareció hacerle mucha gracia. Luego crucé a pie la Colina
Mestiza y me encontré en la carretera con Argos y Annabeth.
Subimos a la furgoneta. Ella y yo permanecimos en silencio. Argos nunca
hablaba, tal vez porque tenía ojos por todo el cuerpo, incluida —según decían
— la punta de la lengua, y no quería hacer alarde de ello.
Annabeth parecía mareada, como si hubiese dormido incluso peor que yo.
—¿Pesadillas? —le pregunté por fin.
Meneó la cabeza.
—Un mensaje Iris de Euritión.
—¡Euritión! ¿Le ha pasado algo a Nico?
—Abandonó el rancho anoche y entró en el laberinto.
—¿Qué? ¿Euritión no intentó detenerlo?
—Nico se había ido antes de que despertara. Ortos siguió su rastro hasta la
rejilla de retención. Euritión me ha dicho que en las últimas noches había oído
a Nico hablando solo. Aunque ahora cree que hablaba con el fantasma de
Minos.
—Corre un gran peligro.
—Ya lo creo. Minos es uno de los jueces de los muertos, pero su crueldad es
increíble. No sé lo que querrá de Nico, pero…
—No me refería a eso. He tenido un sueño esta noche… —Le conté todo lo
que le había oído decir a Luke, incluida su alusión a Quintus, y también que
sus hombres habían encontrado a un mestizo que andaba solo por el
laberinto.
Annabeth apretó los dientes.
—Es una noticia terrible.
—¿Qué vamos a hacer?
Ella arqueó una ceja irónicamente.
—Menos mal que tú tienes un plan para guiarnos, ¿no?

Era sábado y había mucho tráfico para entrar en la ciudad. Llegamos al
apartamento de mi madre hacia mediodía. Nada más abrir la puerta, se
abalanzó sobre mí y me dio un abrazo un poco menos abrumador —sólo un
poco— que las muestras de afecto de la Señorita O’Leary .
—Ya les decía yo que estabas bien —dijo mi madre, aunque parecía como si se
hubiera quitado de encima todo el peso del cielo (y, créeme, conozco la
sensación por experiencia).
Nos hizo sentar a la mesa de la cocina e insistió en servirnos sus galletas
azules de chocolate mientras la poníamos al día sobre nuestra búsqueda.
Como siempre, procuré suavizar las partes más terroríficas (o sea, casi todas).
Pero, por algún motivo, así sólo conseguía que sonaran más peligrosas.
Cuando llegué a la parte de Gerión y los establos, mi madre hizo ademán de
estrangularme.
—No hay forma de que limpie su habitación y, en cambio… ¡está dispuesto a
limpiar las toneladas de estiércol de los establos de un monstruo!
Annabeth se echó a reír. Era la primera vez que oía su risa en mucho tiempo y
la sensación resultaba agradable.
—En resumen —dijo mi madre, cuando terminé de contarle la historia—, has
destrozado la isla de Alcatraz, has hecho saltar por los aires el monte Saint
Helens y provocado el desplazamiento de medio millón de personas, pero por
lo menos estás sano y salvo.
Así es ella: siempre sabe ver el lado positivo de las cosas.
—Sí —admití—. Eso lo resume todo más o menos.
—Ojalá estuviera Paul aquí —dijo, en parte hablando consigo misma—. Quería
charlar un poco contigo.
—Ya, vale. El colegio.
Habían pasado tantas cosas desde entonces que ya casi se me había olvidado
la sesión de orientación de la escuela Goode; o, más exactamente, el hecho de
que yo hubiera abandonado la sala de música en llamas y de que el novio de
mi madre me hubiese visto huir por una ventana.
—¿Qué le contaste? —pregunté.
Mi madre meneó la cabeza.
—¿Qué podía decirle? Él es consciente de que hay algo diferente en ti, Percy.
Es un hombre inteligente. Y está convencido de que no eres mala persona.
Pero no entiende lo que ocurre y la escuela lo está presionando. Al fin y al
cabo, Paul logró que te admitieran. Tiene que convencerlos de que el incendio
no fue culpa tuya. Pero, como huiste, va a resultarle difícil.
Annabeth me observaba. Parecía compadecerme: ella había pasado por
situaciones similares. Para un mestizo es difícil desenvolverse en el mundo de
los mortales.
—Hablaré con él —le prometí—. En cuanto hayamos terminado la búsqueda.
Incluso le contaré la verdad, si quieres.
Mi madre me puso la mano en el hombro.
—¿En serio?
—Bueno, sí. Aunque pensará que estamos locos.
—Ya lo piensa.
—Entonces no tenemos nada que perder.
—Gracias, Percy. Le diré que vendrás a casa… —Arrugó la frente—. Pero
¿cuándo? ¿Qué ha de suceder ahora?
Annabeth partió una galleta en dos.
—Percy tiene una especie de plan.
Se lo conté a mi madre de mala gana y ella asintió lentamente.
—Suena peligroso. Pero quizá funcione.
—Tú tienes esa misma capacidad, ¿verdad? —le pregunté—. Puedes ver a
través de la Niebla.
Mi madre suspiró.
—Ya no tanto. Cuando era más joven me resultaba fácil. Pero sí, siempre he
sido capaz de ver más de lo que me hubiera convenido. Es una de las cosas
que le llamó la atención a tu padre cuando nos conocimos. Tú ve con cuidado.
Prométeme que no os pasará nada.
—Lo intentaremos, señora Jackson —dijo Annabeth—. Aunque mantener a
salvo a su hijo es una tarea abrumadora. —Cruzó los brazos y miró airada por
la ventana de la cocina, mientras yo desmenuzaba mi servilleta de papel,
procurando mantenerme calladito.
Mi madre frunció el ceño.
—¿Qué os pasa? ¿Os habéis peleado?
Ninguno de los dos respondió.
—Ya veo —dijo mi madre, y yo me pregunté si no sólo sería capaz de ver a
través de la Niebla. Daba la impresión de que entendía lo que nos pasaba,
aunque a mí me resultara incomprensible—. Bueno, recordad que Grover y
Tyson cuentan con vosotros. Con los dos.
—Lo sé —respondimos Annabeth y yo al unísono, cosa que aún me resultó
más embarazosa.
Mi madre sonrió.
—Será mejor que uses el teléfono del vestíbulo, Percy. Buena suerte.
Me sentí aliviado al salir de la cocina, aunque por otra parte me inquietara lo
que estaba a punto de hacer. Tomé el teléfono y llamé. El número se me había
borrado de la mano hacía mucho, pero no importaba. Sin proponérmelo, me lo
había aprendido de memoria.

Habíamos quedado en Times Square. Rachel Elizabeth Dare nos aguardaba
delante del hotel Marriot Marquis y estaba completamente pintada de color
dorado.
Quiero decir, su cara, su pelo, su ropa: todo. Parecía que la hubiese tocado el
rey Midas. Se hallaba de pie como una estatua con otros cinco chavales, todos
pintados con colores metálicos —cobre, bronce, plata— y todos congelados en
distintas posturas, mientras los turistas pasaban por delante a toda prisa o se
detenían a contemplarlos. Algunos lanzaban unas monedas a una lona
extendida sobre la acera.
El cartel, a los pies de Rachel, ponía: «ARTE URBANO PARA NIÑOS. SE
AGRADECEN LOS DONATIVOS.»
Annabeth y yo permanecimos unos cinco minutos observando a Rachel sin
que ella diera muestras de haber reparado en nosotros. No se movió ni
pestañeó. Yo, con mi THDA, habría sido incapaz de quedarme tanto tiempo
inmóvil. Me habría vuelto loco. Era muy raro ver a Rachel dorada, además.
Parecía la estatua de un personaje famoso: una actriz o algo así. Sólo sus ojos
tenían su color verde normal.
—Quizá si le damos un empujón… —sugirió Annabeth.
Me pareció un poco malicioso por su parte, pero Rachel no respondió. Al cabo
de unos minutos, un chico pintado de plata se acercó desde la parada de taxis
del hotel, donde se había tomado un pequeño descanso. Se situó junto a
Rachel y adoptó postura de orador, como si estuviera pronunciando un
discurso. Ella se descongeló y salió de la lona.
—Hola, Percy —saludó con una sonrisa—. ¡Llegas en el momento justo! Vamos
a tomar un café.
Caminamos hasta un local llamado El Alce de Java, en la calle Cuarenta y tres
Este. Rachel pidió un expreso extreme , el tipo de brebaje que le gustaría a
Grover; Annabeth y yo, zumo de frutas. Fuimos a sentarnos a una mesa
situada justo debajo del alce disecado. A pesar de su disfraz dorado, nadie
miró a Rachel dos veces.
—Bueno —dijo—, ¿ella es Annabell, verdad?
—Annabeth —la corrigió la interesada—. ¿Siempre vas así?
—Normalmente no. Estamos recaudando dinero para nuestro grupo.
Trabajamos como voluntarios en proyectos de arte para niños, porque están
suprimiendo el arte en los colegios, ¿lo sabías? Lo hacemos una vez al mes y
llegamos a sacarnos quinientos dólares en un buen fin de semana. Aunque
supongo que no has venido a hablar de esto. ¿Tú también eres una mestiza?
—¡Chist! —dijo Annabeth, mirando alrededor—. ¿Por qué no lo proclamas a
los cuatro vientos?
—Vale. —Rachel se puso de pie y dijo en voz alta—. ¡Oigan todos! ¡Estos dos
no son humanos! ¡Son semidioses griegos!
Nadie se molestó en volverse siquiera. Rachel se encogió de hombros y se
sentó otra vez.
—No les interesa.
—No tiene gracia —protestó Annabeth—. Esto no es un juego, niña mortal.
—Parad las dos —intervine—. Un poco de calma.
—Yo estoy calmada —aseguró Rachel—. Cada vez que te tengo cerca nos
ataca un monstruo. ¿Por qué iba a ponerme nerviosa?
—Mira —dije—, siento lo de la sala de música. Espero que no te expulsaran ni
nada parecido.
—Qué va. Me formularon un montón de preguntas sobre ti. Yo me hice la
tonta.
—¿Te costó mucho? —preguntó Annabeth.
—¡Vale ya! —corté—. Rachel, tenemos un problema. Y necesitamos tu ayuda.
Ella miró a Annabeth con los ojos entornados.
—¿Tú necesitas mi ayuda?
Mi amiga revolvió el zumo con su pajita.
—Pse —dijo a regañadientes—. Es posible.
Le hablé a Rachel del laberinto, le expliqué que necesitábamos encontrar a
Dédalo y le conté lo que había sucedido cuando nos habíamos internado por
los pasadizos.
—O sea, que queréis que os guíe —concluyó—. Por un lugar en el que nunca
he estado.
—Tú puedes ver a través de la Niebla —expliqué—. Igual que Ariadna.
Apostaría a que eres capaz de distinguir el camino correcto. A ti el laberinto
no podrá confundirte tan fácilmente.
—¿Y si te equivocas?
—Entonces nos perderemos. De un modo u otro, será peligroso. Muy
peligroso.
—¿Podría morir?
—Sí.
—Creía que habías dicho que a los monstruos no les interesan los mortales.
Esa espada tuya…
—Exacto —asentí—. El bronce celestial no hiere a los mortales. Y la mayoría
de los monstruos no te harán ni caso. Pero eso a Luke le tiene sin cuidado. Él
es capaz de utilizar a los mortales, a los semidioses, a los monstruos. A quien
sea. Y matará a cualquiera que se interponga en su camino.
—Un tipo simpático —comentó Rachel.
—Se halla bajo la influencia de un titán —dijo Annabeth, a la defensiva—. Ha
sido engañado.
Rachel nos miró a los dos varias veces.
—Vale —accedió—. Me apunto.
Parpadeé, perplejo. No me había imaginado que fuese a resultar tan fácil.
—¿Estás segura?
—Bueno, el verano se presentaba bastante aburrido. Ésta es la mejor oferta
que he recibido. ¿Qué tengo que buscar?
—Hemos de encontrar una entrada al laberinto —dijo Annabeth—. Hay una en
el Campamento Mestizo, pero allí no puedes entrar. Está prohibido el acceso
a los mortales.
Pronunció la palabra «mortales» como si fuera una especie de enfermedad
horrible, pero Rachel se limitó a asentir.
—Vale. ¿Qué pinta tiene una entrada al laberinto?
—Podría ser cualquier cosa —respondió Annabeth—. Una parte de un muro.
Una puerta. Una alcantarilla. Pero debe tener la marca de Dédalo. Una delta
griega con un resplandor azulado.
—¿Así? —Rachel dibujó una delta en la mesa.
—Exacto —asintió Annabeth—. ¿Sabes griego?
—No. —Rachel se sacó del bolsillo un cepillo de plástico azul y empezó a
quitarse el dorado del pelo—. Dejad que me cambie. Aunque será mejor que
vengáis al Marriot conmigo.
—¿Por qué? —preguntó Annabeth.
—Porque hay una entrada como ésa en el sótano del hotel, donde guardamos
los disfraces. Tiene la marca de Dédalo.
CAPÍTULO 14
Mi hermano me desafía a un duelo a muerte
La puerta estaba medio escondida detrás de una cesta de la lavandería del
hotel llena de toallas sucias. No tenía nada de particular, pero Rachel me
señaló dónde debía mirar y distinguí el símbolo azul, apenas visible en la
superficie de metal.
—Lleva mucho tiempo en desuso —observó Annabeth.
—Traté de abrirla una vez —dijo Rachel—. Por simple curiosidad. Está
atrancada por el óxido.
—No. —Annabeth se adelantó—. Sólo le hace falta el toque de un mestizo.
En efecto, en cuanto puso la mano encima, la marca adquirió un fulgor azul y
la puerta metálica se abrió con un chirrido a una oscura escalera que
descendía hacia las profundidades.
—¡Uau! —Rachel parecía tranquila, aunque yo no sabía si fingía. Se había
puesto una raída camiseta del Museo de Arte Moderno y sus vaqueros de
siempre, decorados con rotulador. Del bolsillo le sobresalía el cepillo de
plástico azul. Llevaba el pelo rojo recogido en la nuca, todavía con algunas
motas doradas. En la cara también le brillaban algunos restos de pintura—.
Bueno… ¿pasáis vosotros delante?
—Tú eres la guía —replicó Annabeth con burlona educación—. Adelante.
Las escaleras descendían a un gran túnel de ladrillo. Estaba tan oscuro que
no se veía nada a medio metro, pero Annabeth y yo nos habíamos
aprovisionado con varias linternas y, en cuanto las encendimos, Rachel soltó
un aullido.
Un esqueleto nos dedicaba una gran sonrisa. No era humano. Tenía una
estatura descomunal, de al menos tres metros. Lo habían sujetado con
cadenas por las muñecas y los tobillos de manera que trazaba una «X»
gigantesca sobre el túnel. Pero lo que me provocó un escalofrío fue el oscuro
agujero que se abría en el centro de la calavera: la cuenca de un solo ojo.
—Un cíclope —señaló Annabeth—. Es muy antiguo. Nadie… que conozcamos.
«No es Tyson», quería decir, aunque eso no me tranquilizó. Tenía la impresión
de que lo habían puesto allí en señal de advertencia. No me apetecía
tropezarme con lo que fuera capaz de matar a un cíclope adulto.
Rachel tragó saliva.
—¿Tenéis un amigo cíclope?
—Tyson —contesté—. Mi hermanastro.
—¿Cómo?
—Espero que nos lo encontremos por aquí abajo —comenté—. Y también a
Grover. Un sátiro.
—Ah —dijo con una vocecita intimidada—. Bueno, entonces será mejor que
avancemos.
Pasó por debajo del brazo izquierdo del esqueleto y continuó caminando.
Annabeth y yo nos miramos un momento; ella se encogió de hombros y luego
seguimos a Rachel rumbo a las profundidades del laberinto.
Después de recorrer unos ciento cincuenta metros llegamos a una
encrucijada. El túnel de ladrillo seguía recto. Hacia la derecha, se abría un
pasadizo con paredes de mármol antiguo; hacia la izquierda, un túnel de
tierra cuajada de raíces.
Señalé a la izquierda.
—Se parece al camino que tomaron Tyson y Grover.
Annabeth frunció el ceño.
—Ya, pero a juzgar por la arquitectura de esas viejas losas de la derecha, es
probable que por ahí se llegue a una parte más antigua del laberinto. Tal vez
al taller de Dédalo.
—Debemos seguir recto —decidió Rachel.
Los dos la miramos.
—Es la opción menos probable —objetó Annabeth.
—¿No os dais cuenta? —preguntó Rachel—. Mirad el suelo.
Yo no veía nada, salvo ladrillos gastados y barro.
—Hay un brillo ahí —insistió ella—. Muy leve. Pero el camino correcto es ése.
Las raíces del túnel de la izquierda empiezan a moverse como antenas más
adelante, cosa que no me gusta nada. En el pasadizo de la derecha hay una
trampa de seis metros de profundidad y agujeros en las paredes, quizá con
pinchos. No creo que debamos arriesgarnos.
Yo no captaba nada de lo que describía, pero asentí.
—Vale. Recto.
—¿Te crees lo que dice? —me preguntó Annabeth.
—Sí. ¿Tú no?
Parecía a punto de discutir, pero indicó a Rachel que siguiera adelante.
Avanzamos por el túnel de ladrillo. Tenía muchas vueltas y revueltas, pero ya
no presentaba más desvíos. Daba la sensación de que descendíamos y nos
íbamos sumiendo cada vez a mayor profundidad.
—¿No hay trampas? —le pregunté, inquieto.
—Nada —respondió Rachel, arqueando las cejas—. ¿No debería resultar tan
fácil?
—No lo sé —admití—. Hasta ahora no lo ha sido.
—Dime, Rachel —preguntó Annabeth—, ¿de dónde eres exactamente?
Sonaba como: «¿De qué planeta has salido?» Pero Rachel no pareció
ofenderse.
—De Brooklyn.
—¿No se preocuparán tus padres si llegas tarde a casa?
Ella resopló.
—No creo. Podría pasarme una semana fuera y no se darían ni cuenta.
—¿Por qué no? —Esta vez mi amiga no fue tan sarcástica. Los problemas con
los padres los entendía muy bien.
Antes de que Rachel pudiera responder, se oyó un gran chirrido, como si
hubieran abierto unas puertas gigantescas.
—¿Qué ha sido eso? —preguntó Annabeth.
—No lo sé —dijo Rachel—. Unas bisagras metálicas.
—Ya, gracias por la información. Quería decir: «¿Qué es eso?»
Entonces sonaron unos pasos que sacudían el pasadizo entero y se acercaban
a nosotros.
—¿Corremos? —pregunté.
—Corremos —asintió Rachel.
Dimos media vuelta y salimos disparados por donde habíamos venido. No
habíamos recorrido más de seis metros cuando nos tropezamos con unas
viejas amigas. Dos dracaenae , mujeres serpiente con armadura griega, nos
apuntaron al pecho con sus jabalinas. Entre ambas venía Kelli, la empusa del
equipo de animadoras.
—Vaya, vaya —dijo.
Saqué a Contracorriente y Annabeth agarró su cuchillo, pero, antes de que mi
bolígrafo adoptase forma de espada, Kelli se abalanzó sobre Rachel, la agarró
por el cuello con unas manos que ya eran garras y la sujetó muy firmemente.
—¿Conque has sacado de paseo a tu pequeña mascota mortal? —me dijo—.
¡Son tan frágiles! ¡Tan fáciles de romper!
A nuestra espalda, los pasos retumbaron cada vez más cerca hasta que una
silueta descomunal se perfiló entre las sombras: un gigante lestrigón de dos
metros y medio con colmillos afilados y los ojos inyectados en sangre.
El gigante se relamió al vernos.
—¿Puedo comérmelos?
—No —replicó Kelli—. Tu amo los querrá vivos. Le proporcionarán diversión
de la buena. —Me dirigió una sonrisa sarcástica—. En marcha, mestizos. O
sucumbiréis aquí mismo los tres, empezando por la mascota mortal.

Aquello venía a ser mi peor pesadilla. Y te aseguro que había tenido ya unas
cuantas. Nos hicieron desfilar por el túnel flanqueados por las dracaenae .
Kelli y el gigante iban detrás, por si tratábamos de escapar. A nadie parecía
preocuparle que echáramos a correr hacia delante: era la dirección que
querían que siguiéramos.
Al fondo distinguí unas puertas de bronce que tendrían tres metros de altura
y se hallaban decoradas con un par de espadas cruzadas. Desde el otro lado
nos llegó un rugido amortiguado, como el de una gran multitud.
—Ah, sssssí —susurró la mujer serpiente de mi izquierda—. Le gustaréisss
mucho a nuestro anfitrión.
Nunca había visto a una dracaena tan de cerca y, la verdad, no me
emocionaba demasiado esa oportunidad única. Tenía una cara que tal vez
habría resultado hermosa de no ser por su lengua bífida y por aquellos ojos
amarillos con ranuras negras en lugar de pupilas. Llevaba una armadura de
bronce que le llegaba a la cintura. Por debajo, en vez de piernas le salían dos
gruesos troncos de serpiente moteados de bronce y verde. Avanzaba medio
deslizándose y medio caminando, como si llevara puestos unos esquíes
animados.
—¿Quién es vuestro anfitrión? —pregunté.
—Ah, ya lo verásss. Os llevaréisss divinamente. Al fin y al cabo, es tu
hermano.
—¿Mi qué? —Pensé inmediatamente en Tyson, pero no era posible. ¿A quién
podría referirse?
El gigante se adelantó y abrió las puertas.
—Tú te quedas aquí —le dijo a Annabeth, sujetándola de la camisa.
—¡Eh! —protestó mi amiga, pero el tipo era el doble de grande que ella y ya
nos había confiscado su cuchillo y mi espada.
Kelli se echó a reír. Todavía sujetaba a Rachel del cuello con sus garras.
—Vamos, Percy. Diviértenos. Te esperamos aquí con tus amigas para
asegurarnos de que te portas bien.
Miré a Rachel.
—Lo siento. Te sacaré de ésta.
Ella asintió en la medida de lo posible, porque apenas podía moverse con
aquellas garras en la garganta.
—Sería estupendo.
Las dracaenae me hostigaron con la punta de las jabalinas para que cruzara
el umbral y, sin más, me vi metido en una pista de combate.

Quizá no era la más grande que había visto en mi vida, pero parecía muy
espaciosa si se consideraba que estaba bajo tierra. Tenía forma circular y
tamaño suficiente como para poder recorrerla con un coche sin despegarse
del borde. En el centro, se desarrollaba un combate entre un gigante y un
centauro. Este último parecía muerto de pánico y galopaba alrededor de su
enemigo con una espada y un escudo; el gigante blandía una jabalina del
tamaño de un poste telefónico y la muchedumbre lo vitoreaba enloquecida.
La primera fila se hallaba a más de tres metros de altura. Las gradas de
piedra daban la vuelta completa a la pista y todos los asientos estaban
ocupados. Había gigantes, dracaenae , semidioses, telekhines y criaturas
todavía más extrañas: demonios con alas de murciélago y seres que parecían
medio humanos y medio… lo que se te ocurra: pájaros, reptiles, insectos,
mamíferos…
Pero lo más espeluznante eran las calaveras. La pista de tierra estaba llena de
ellas. También se alineaban, una tras otra, por todo el borde de la valla, y
había pilas de casi un metro decorando los escalones entre los asientos.
Sonreían clavadas en picas desde lo alto de las gradas o colgadas del techo
con cadenas, como lámparas espantosas. Algunas parecían muy antiguas: sólo
quedaba el hueso blanqueado. Otras eran mucho más recientes. No voy a
describírtelas. Créeme, no te gustaría.
Y en mitad de este panorama, orgullosamente desplegada en la valla, había
una cosa que para mí no tenía ningún sentido: una pancarta verde con el
tridente de Poseidón. ¿Qué significaba aquel símbolo allí, en un lugar tan
horrible?
Por encima de la pancarta, en un asiento de honor, distinguí a un viejo
enemigo.
—¡Luke! —exclamé.
No sé si llegó a oírme entre el rugido de la multitud, pero me sonrió
fríamente. Llevaba unos pantalones de camuflaje, una camiseta blanca y una
coraza de bronce, tal como lo había visto en mi sueño. Pero todavía iba sin su
espada, cosa que me pareció extraña. Junto a él se sentaba el gigante más
enorme que he visto jamás: muchísimo más grande, en todo caso, que el que
luchaba en la pista con el centauro. Aquél debía de medir cerca de cinco
metros y era tan corpulento que ocupaba él solo tres asientos. Llevaba
únicamente un taparrabos, como un luchador de sumo.
Su piel de color rojo oscuro estaba tatuada con dibujos de olas azules. Supuse
que sería el nuevo guardaespaldas de Luke.
Se oyó un alarido en el ruedo y retrocedí de un salto justo cuando el centauro
aterrizaba a mi lado.
Me miró con ojos suplicantes.
—¡Socorro!
Eché mano a la espada, pero me la habían quitado y aún no había reaparecido
en mi bolsillo.
El centauro se debatía en el suelo y trataba de incorporarse, mientras el
gigante se acercaba con la jabalina en ristre.
Una mano férrea me agarró del hombro.
—Si aprecias las vidasss de tus amigasss —me advirtió la dracaena que me
custodiaba—, será mejor que no te entrometas. Éste no es tu combate.
Aguarda a que llegue tu turno.
El centauro no podía levantarse. Se había roto una pata. El gigante le puso su
enorme pie en el pecho y alzó la jabalina. Levantó la vista para mirar a Luke.
La muchedumbre gritó:
—¡Muerte! ¡Muerte!
Luke no movió una ceja, pero su colega, el luchador de sumo tatuado, se puso
en pie y dirigió una sonrisa al centauro, que gimoteaba desesperado:
—¡No! ¡Por favor!
El tipo extendió la mano y colocó el pulgar hacia abajo.
Cerré los ojos cuando el gladiador levantó el arma sobre su víctima. Al volver
a abrirlos, el centauro se había desintegrado y convertido en ceniza. Lo único
que quedaba era una pezuña, que el gigante recogió del suelo y mostró a la
multitud como si fuese un trofeo. Se alzó un rugido de aprobación.
En el extremo opuesto de la pista se abrió una puerta y el gigante desfiló con
aire triunfal.
Arriba, en las gradas, el luchador de sumo alzó las manos para pedir silencio.
—¡Una buena diversión! —bramó—. Pero nada que no hubiera visto antes.
¿Qué más tenéis, Luke, hijo de Hermes?
Éste apretó los dientes. Era evidente que no le gustaba que lo llamaran «hijo
de Hermes», pues odiaba a su padre.
Pese a ello se levantó tranquilamente, con los ojos brillantes. De hecho,
parecía de muy buen humor.
—Señor Anteo —dijo, levantando la voz para que todos los espectadores lo
oyesen—. ¡Habéis sido un excelente anfitrión! ¡Nos encantaría divertiros para
pagaros el favor de dejarnos cruzar vuestro territorio!
—¡Un favor que no he concedido todavía! —refunfuñó Anteo—. ¡Quiero
diversión!
Luke hizo una reverencia.
—Creo que tengo algo mejor que un centauro para combatir en vuestro
estadio. Se trata de un hermano vuestro. —Me señaló con el dedo—. Percy
Jackson, hijo de Poseidón.
La multitud empezó a abuchearme y a lanzarme piedras. Esquivé la mayoría,
pero una me dio de lleno en la mejilla y me hizo un corte bastante grande.
Los ojos de Anteo se iluminaron.
—¿Un hijo de Poseidón? ¡Entonces sabrá luchar bien! ¡O morir bien!
—Si su muerte os complace, ¿dejaréis que nuestros ejércitos crucen vuestro
territorio?
—Tal vez —respondió Anteo.
A Luke no pareció convencerle aquella respuesta. Me lanzó una mirada
asesina, como advirtiéndome que procurase morir de un modo espectacular…
o me vería metido en un buen lío.
—¡Luke! —chilló Annabeth—. ¡Termina con esto! ¡Suéltanos!
Sólo entonces Luke pareció reparar en ella. Por un momento se quedó
atónito.
—¿Annabeth?
—Ya habrá tiempo para que luchen las mujeres —lo interrumpió Anteo—.
Primero, Percy Jackson. ¿Qué armas piensas elegir?
La dracaena me empujó hacia el centro de la pista, desde donde miré a Anteo.
—¿Cómo es posible que seas hijo de Poseidón?
Anteo se rió y la muchedumbre estalló en carcajadas.
—¡Soy su hijo favorito! —declaró con voz tonante—. ¡Mira el templo que he
erigido al Agitador de la Tierra con los cráneos de todos los que he matado en
su nombre! ¡El tuyo se unirá a mi colección!
Miré horrorizado los centenares de calaveras y la pancarta de Poseidón.
¿Cómo iba a ser aquello un templo dedicado a mi padre? Él era un buen tipo.
Nunca me había exigido que le enviara una postal el Día del Padre, mucho
menos la calavera de alguien.
—¡Percy! —me gritó Annabeth—. ¡Su madre es Gea! ¡Gea…!
El lestrigón que la custodiaba le tapó la boca con la mano. «Su madre es
Gea.» La diosa de la Tierra. Annabeth trataba de indicarme que eso era
importante, pero no entendía por qué. Quizá porque el tipo tenía dos padres
divinos. Con lo cual sería aún más difícil matarlo.
—Estás loco, Anteo —le dije—. Si crees que ésa es una buena manera de
rendir honores a Poseidón, es que no lo conoces.
Los espectadores me insultaban a gritos, pero Anteo levantó la mano para
imponer silencio.
—Armas —insistió—. Así veremos cómo mueres. ¿Quieres un par de hachas?
¿Escudos? ¿Redes? ¿Lanzallamas?
—Sólo mi espada —repliqué.
Una gran carcajada se elevó de las gradas, pero de inmediato apareció
Contracorriente en mis manos y algunas voces de la multitud vacilaron,
inquietas. La hoja de bronce relucía con un leve fulgor.
—¡Primer asalto! —anunció Anteo. Se abrieron las puertas y salió a la pista
una dracaena con un tridente en una mano y una red en la otra: el equipo
clásico del gladiador. Yo llevaba años entrenándome en el campamento contra
aquel tipo de armas.
Me lanzó un viaje con el tridente para probarme y me hice a un lado.
Enseguida me arrojó la red para trabarme la mano con la que sujetaba la
espada, pero yo me aparté con facilidad, le partí en dos el mango del tridente
y le clave la espada aprovechando una grieta de su armadura. Con un alarido
de dolor, la criatura se volatilizó. Los vítores del público se apagaron
instantáneamente.
—¡No! —bramó Anteo—. ¡Demasiado deprisa! Has de esperar para matarla.
¡Sólo yo puedo dar esa orden!
Miré a Annabeth y Rachel por encima del hombro. Tenía que hallar el modo
de liberarlas, quizá distrayendo a sus guardias.
—¡Buen trabajo, Percy! —dijo Luke sonriendo—. Has mejorado con la espada,
lo reconozco.
—¡Segundo asalto! —bramó Anteo—. ¡Y esta vez más despacio! ¡Más
entretenido! ¡Aguarda mi señal antes de matar a alguien, o sabrás lo que es
bueno!
Se abrieron otra vez las puertas y esta vez apareció un joven guerrero algo
mayor que yo, de unos dieciséis años. Tenía el pelo negro y reluciente, y
llevaba un parche en el ojo izquierdo. Era flaco y nervudo, de manera que la
armadura griega le venía holgada. Clavó su espada en el suelo, se ajustó las
correas del escudo y se puso un casco con un penacho de crin.
—¿Quién eres? —le pregunté.
—Ethan Nakamura —dijo—. Debo matarte.
—¿Por qué haces esto?
—¡Eh! —nos abucheó un monstruo desde las gradas—. ¡Dejaos de charla y
luchad! —Los demás se pusieron a corear lo mismo.
—Tengo que probarme a mí mismo —explicó Ethan—. ¡Es la única manera de
alistarse!
Dicho lo cual, arremetió contra mí. Nuestras espadas entrechocaron y la
multitud rugió entusiasmada. No me parecía justo. No quería combatir para
distraer a una pandilla de monstruos, pero Ethan Nakamura no me dejaba
alternativa.
Me presionaba. Era bueno. Nunca había estado en el Campamento Mestizo,
que yo supiera, pero se le notaba bien entrenado. Paró mi estocada y casi me
arrolló con un golpe de su escudo, pero yo retrocedí de un salto. Me lanzó un
tajo y rodé hacia un lado. Intercambiamos mandobles y paradas mientras
estudiábamos nuestros respectivos estilos. Yo procuraba mantenerme en el
lado ciego de Ethan, pero no me servía demasiado. Por lo visto, llevaba mucho
tiempo luchando con un solo ojo, porque defendía su lado izquierdo con
excelente destreza.
—¡Sangre! —gritaban los monstruos.
Mi contrincante levantó la vista hacia las gradas. Ése era su punto flaco,
pensé. Necesitaba impresionarlos. Yo no.
Lanzó un iracundo grito de guerra y arremetió otra vez con su espada. Paré el
golpe y retrocedí, dejando que me siguiera.
—¡Buuuu! —gritó Anteo—. ¡Aguanta y lucha!
Ethan me acosaba, pero, aun sin escudo, yo no tenía problemas para
defenderme. Él iba vestido de un modo defensivo —con escudo y una pesada
armadura— y pasar a la ofensiva le resultaba muy fatigoso. Yo era un blanco
más vulnerable, pero también más ligero y rápido. La multitud había
enloquecido, protestaba a gritos y nos lanzaba piedras. Llevábamos casi cinco
minutos luchando y aún no había sangre a la vista.
Finalmente, Ethan cometió un error. Intentó clavarme la espada en el
estómago, le bloqueé la empuñadura con la mía y giré bruscamente la
muñeca. Su arma cayó al suelo. Antes de que él atinara a recuperarla, le
golpeé el casco con el mango de Contracorriente y le propiné un buen
empujón. Su pesada armadura me ayudó lo suyo. Aturdido y exhausto, se vino
abajo. Le puse la punta de la espada en el pecho.
—Acaba ya —gimió Ethan.
Alcé la vista hacia Anteo. Su cara rubicunda se había quedado de piedra de
pura contrariedad, pero extendió la mano y colocó el pulgar hacia abajo.
—Ni hablar. —Envainé la espada.
—No seas idiota —gimió Ethan—. Nos matarán a los dos.
Le tendí la mano. Él la agarró de mala gana y lo ayudé a levantarse.
—¡Nadie osa deshonrar los juegos! —bramó Anteo—. ¡Vuestras dos cabezas se
convertirán en tributo al dios Poseidón!
Miré a Ethan.
—Cuando tengas la oportunidad, corre.
Luego me volví hacia Anteo.
—¿Por qué no luchas conmigo tú mismo? ¡Si es cierto que gozas del favor de
papá, baja aquí y demuéstralo!
Los monstruos volvieron a rugir en las gradas. Anteo miró alrededor y
comprendió que no tenía alternativa. No podía negarse sin parecer un
cobarde.
—Soy el mejor luchador del mundo, chico —me advirtió—. ¡Llevo combatiendo
desde el primer pankration !
—¿Pankration ? —pregunté.
—Quiere decir «lucha a muerte» —explicó Ethan—. Sin reglas, sin llaves
prohibidas. En la Antigüedad era un deporte olímpico.
—Gracias por la información.
—No hay de qué.
Rachel me miraba con los ojos como platos. Annabeth movió la cabeza
enérgicamente una y otra vez, pese a que el lestrigón seguía tapándole la
boca con una mano.
Apunté a Anteo con mi espada.
—¡El vencedor se lo queda todo! Si gano yo, nos liberas a todos. Si ganas tú,
moriremos todos. Júralo por el río Estigio.
Anteo se echó a reír.
—Esto va a ser rápido. ¡Lo juro con tus condiciones!
Saltó la valla y aterrizó en la pista.
—Buena suerte —me deseó Ethan—. La necesitarás. —Y se retiró a toda prisa.
Anteo hizo crujir los nudillos y sonrió. Entonces me fijé en que incluso sus
dientes tenían grabado un diseño de olas. Debía de ser un suplicio
cepillárselos después de las comidas.
—¿Armas? —preguntó.
—Me quedo con mi espada. ¿Y tú?
Él alzó sus grandiosas manazas y flexionó los dedos.
—¡No necesito nada más! Maestro Luke, vos seréis el arbitro del combate.
—Con mucho gusto —respondió éste dirigiéndome una sonrisa desde lo alto.
Anteo se lanzó sobre mí. Yo rodé por debajo de sus piernas y le di una
estocada en la parte trasera del muslo.
—¡Aj! —aulló. Pero no salió sangre, sino un chorro de arena que se derramó
en el suelo. La tierra de la pista se alzó en el acto y se acumuló en tornó a su
pierna, casi como un molde. Cuando volvió a caer, la herida había
desaparecido.
Cargó otra vez contra mí. Por suerte, yo tenía experiencia en el combate con
gigantes. Hice un quiebro, le di una estocada por debajo del brazo y la hoja de
Contracorriente se le hundió hasta la empuñadura entre las costillas. Esa era
la buena noticia. La mala era que cuando el gigante se volvió, se me escapó la
espada y salí disparado hasta el centro de la pista, donde aterricé totalmente
desarmado.
Anteo bramaba de dolor. Aguardé a que se desintegrara. Ningún monstruo
había resistido una herida como aquella. La hoja de bronce celestial debía de
estar destruyéndolo por completo. Pero mi contrincante buscó la empuñadura
a tientas, se arrancó la espada y la lanzó hacia atrás con fuerza. Una vez más
cayó arena de la brecha y una vez más la tierra se alzó para cubrirlo,
rodeándole todo el cuerpo hasta los hombros. Cuando Anteo quedó de nuevo
a la vista, se había recobrado.
—¿Comprendes ahora por qué nunca pierdo, semidiós? —dijo, regodeándose
—. Ven aquí para que te aplaste. ¡Será rápido!
Ahora se interponía entre la espada y yo. Desesperado, me volví a uno y otro
lado y mi mirada se encontró con la de Annabeth.
La tierra, pensé. ¿Qué había tratado de decirme mi amiga? La madre de Anteo
era Gea, la madre tierra, la más antigua de todas las diosas. Su padre podía
ser Poseidón, pero era Gea quien lo mantenía con vida. Era imposible herirlo
de verdad mientras tuviera los pies en el suelo.
Intenté rodearlo, pero él se anticipó y me cerró el paso, riéndose entre
dientes. Ahora estaba jugando conmigo. Me tenía acorralado.
Levanté la vista hacia las cadenas que colgaban del techo con los cráneos de
sus enemigos sujetos con ganchos y súbitamente se me ocurrió una idea.
Hice una finta hacia el otro lado. Anteo me impidió el paso. La multitud me
abucheaba y le pedía a gritos al gigante que acabara conmigo. Pero él se
estaba divirtiendo de lo lindo.
—Vaya un enclenque —dijo—. ¡No eres digno de ser hijo del dios de mar!
Noté que el bolígrafo regresaba a mi bolsillo, aunque eso Anteo no lo sabía. Él
creía que Contracorriente seguía en el suelo, a su espalda. Suponía que mi
único objetivo era recuperar el arma. Tal vez no era una gran ventaja, pero
era lo único que tenía.
Arremetí de frente, agazapándome para que pensara que iba a rodar otra vez
entre sus piernas. Mientras se agachaba para atraparme, salté con todas mis
fuerzas, le aparté el brazo de una patada, me encaramé sobre su hombro
como si se tratara de una escalera y le apoyé un pie en la cabeza. Él hizo lo
que cabía esperar. Se enderezó indignado y gritó: «¡Eh!» Me di impulso,
utilizando su propia fuerza para catapultarme hacia el techo, y me agarré de
lo alto de una cadena. Las calaveras y los ganchos tintinearon debajo. Rodeé
la cadena con las piernas, como hacía en los ejercicios con cuerdas de la clase
de gimnasia. Saqué a Contracorriente y corté la cadena más cercana.
—¡Baja, cobarde! —bramaba Anteo. Intentó agarrarme desde el suelo, pero yo
quedaba fuera de su alcance.
Aferrándome como si me fuera en ello la vida, grité:
—¡Sube aquí y atrápame! ¿O acaso eres demasiado lento y gordinflón?
Soltó un aullido e intentó agarrarme de nuevo. No lo consiguió, pero sí atrapó
una cadena y trató de izarse. Mientras él forcejeaba, bajé la cadena que había
cortado, como si fuese una caña de pescar, con el gancho colgando en la
punta. Me costó dos intentos, pero al final logré prenderlo en el taparrabos de
Anteo.
—¡¡¡Ajú!!!
Rápidamente, deslicé el amarre de la cadena suelta en la mía, procurando
tensarla al máximo y asegurarla lo mejor posible. Anteo procuró bajar al
suelo, pero su trasero permanecía suspendido por el taparrabos. Tuvo que
sujetarse en otras cadenas con ambas manos para no volcarse y quedar boca
abajo. Recé para que el taparrabos y la cadena resistieran unos segundos
más. Mientras él maldecía y se agitaba, trepé entre las cadenas,
columpiándome y saltando como un mono enloquecido, y enlacé ganchos y
eslabones metálicos. No sé cómo lo hice, la verdad. Mi madre siempre dice
que tengo un don especial para enredar las cosas. Además, quería salvar a
mis amigas a cualquier precio. El caso es que en un par de minutos tuve al
gigante completamente envuelto en cadenas y suspendido por encima del
suelo.
Me dejé caer en la pista, jadeante y sudoroso. Tenía las manos en carne viva
de tanto aferrarme a las cadenas.
—¡Bájame de aquí! —berreó Anteo.
—¡Libéralo! —exigió Luke—. ¡Es nuestro anfitrión!
Destapé otra vez a Contracorriente .
—Muy bien. Voy a liberarlo.
Y le atravesé el estómago al gigante. Él bramó y aulló mientras derramaba
arena por la herida, pero esta vez estaba demasiado alto y no tenía contacto
con la tierra, de manera que la arena no se alzó para ayudarlo. Anteo se fue
vaciando poco a poco hasta que no quedó más que un montón de cadenas
balanceándose, un taparrabos gigantesco colgado de un gancho y un montón
de calaveras sonrientes que bailaban por encima de mi cabeza como si
tuvieran por fin algo que celebrar.
—¡Jackson! —aulló Luke—. ¡Tendría que haberte matado hace tiempo!
—Ya lo intentaste —le recordé—. Ahora déjanos marchar. He hecho un trato
con Anteo bajo juramento. Soy el ganador.
Él reaccionó como me esperaba.
—Anteo está muerto —replicó—. Su juramento muere con él. Pero, como hoy
me siento clemente, haré que te maten deprisa.
Señaló a Annabeth.
—Perdonadle la vida a la chica. —La voz le tembló un poco—. Quiero hablar
con ella… antes de nuestro gran triunfo.
Todos los monstruos de la audiencia sacaron un arma o extendieron sus
garras. Estábamos atrapados. Nos superaban de un modo abrumador.
Entonces noté algo en el bolsillo: una sensación gélida que se hacía más y
más glacial. «El silbato para perros.» Lo rodeé con mis dedos. Durante días
había evitado recurrir al regalo de Quintus. Tenía que ser una trampa. Pero
en esa situación… no tenía alternativa. Me lo saqué del bolsillo y soplé. No
produjo ningún ruido audible y se partió en pedazos de hielo que se me
derritieron en la mano.
—¿Para qué se supone que servía eso? —se burló Luke.
Desde detrás me llegó un gañido de sorpresa. El gigante lestrigón que
custodiaba a Annabeth pasó por mi lado corriendo y se estrelló contra la
pared.
—¡Aj!
Kelli, la empusa , soltó un chillido. Un mastín negro de doscientos kilos la
había agarrado con los dientes como si fuera un pelele y la lanzó por los aires,
directa al regazo de Luke. La Señorita O’Leary gruñó amenazadora y las dos
dracaenae retrocedieron. Durante un instante, los monstruos de las gradas
quedaron sobrecogidos por la sorpresa.
—¡Vamos! —grité a mis amigas—. ¡Aquí, Señorita O’Leary !
—¡Por el otro lado! —dijo Rachel—. ¡Ése es el camino!
Ethan Nakamura nos siguió sin pensárselo dos veces. Cruzamos el ruedo
corriendo todos juntos y salimos por el extremo opuesto, seguidos por la
Señorita O’Leary . Mientras corríamos, oí el tremendo tumulto de un ejército
entero que saltaba desordenadamente de las gradas, dispuesto a
perseguirnos.
CAPÍTULO 15
Robamos unas alas usadas
—¡Por aquí! —gritó Rachel.
—¿Por qué habríamos de seguirte? —preguntó Annabeth—. ¡Nos has llevado a
una trampa mortal!
—Era el camino que teníais que seguir. Igual que éste. ¡Vamos!
Annabeth no parecía muy contenta, pero siguió corriendo con todos los
demás. Rachel parecía saber exactamente adonde se dirigía. Doblaba los
recodos a toda prisa y ni siquiera vacilaba en los cruces. En una ocasión dijo
«¡Agachaos!», y todos nos agazapamos justo cuando un hacha descomunal se
deslizaba por encima de nuestras cabezas. Luego seguimos como si nada.
Perdí la cuenta de las vueltas que dimos. No nos detuvimos a descansar hasta
que llegamos a una estancia del tamaño de un gimnasio con antiguas
columnas de mármol. Me paré un instante en el umbral y agucé el oído para
comprobar si nos seguían, pero no percibí nada. Al parecer, habíamos
despistado a Luke y sus secuaces por el laberinto.
Entonces me di cuenta de otra cosa: la Señorita O’Leary no venía detrás. No
sabía cuándo había desaparecido, ni tampoco si se había perdido o la habían
alcanzado los monstruos. Se me encogió el corazón. Nos había salvado la vida
y yo ni siquiera la había esperado para asegurarme de que nos seguía.
Ethan se desmoronó en el suelo.
—¡Estáis todos locos!
Se quitó el casco. Tenía la cara cubierta de sudor.
Annabeth sofocó un grito.
—¡Ahora me acuerdo de ti! ¡Estabas en la cabaña de Hermes hace unos años!,
¡eras uno de los chavales que aún no habían sido reconocidos!
Él le dirigió una mirada hostil.
—Sí, y tú eres Annabeth. Ya me acuerdo.
—¿Qué te pasó en el ojo?
Ethan miró para otro lado y a mí me dio la impresión de que aquél era un
asunto del que no pensaba hablar.
—Tú debes de ser el mestizo de mi sueño —dije—. El que acorralaron los
esbirros de Luke. No era Nico, a fin de cuentas.
—¿Quién es Nico?
—No importa —replicó Annabeth rápidamente—. ¿Por qué querías unirte al
bando de los malos?
Ethan la miró con desdén.
—Porque el bando de los buenos no existe. Los dioses nunca se han
preocupado de nosotros. ¿Por qué no iba…?
—Claro, ¿por qué no ibas a alistarte en un ejército que te hace combatir a
muerte por pura diversión? —le espetó Annabeth—. Jo, me preguntó por qué.
Ethan se incorporó con esfuerzo.
—No pienso discutir contigo. Gracias por la ayuda, pero me largo.
—Estamos buscando a Dédalo —dije—. Ven con nosotros. Una vez que lo
consigamos, serás bienvenido en el campamento.
—¡Estáis completamente locos si creéis que Dédalo va a ayudaros!
—Tiene que hacerlo —apuntó Annabeth—. Lo obligaremos a escucharnos.
Ethan resopló.
—Sí, vale. Buena suerte.
Lo agarré del brazo.
—¿Piensas largarte tú solo por el laberinto? Es un suicidio.
Él me miró conteniendo apenas la ira. El parche negro que le tapaba el ojo
tenía la tela descolorida y los bordes deshilachados, como si lo hubiera
llevado durante mucho tiempo.
—No deberías haberme perdonado la vida, Jackson. No hay lugar para la
clemencia en esta guerra.
Luego echó a correr y desapareció en la oscuridad por la que habíamos
venido.

Annabeth, Rachel y yo estábamos tan exhaustos que decidimos acampar allí
mismo. Encontré unos trozos de madera y encendimos fuego. Las sombras
bailaban entre las columnas y se alzaban a nuestro alrededor como árboles
gigantescos.
—Algo le pasaba a Luke —murmuró Annabeth, mientras atizaba el fuego con
el cuchillo—. ¿Has visto cómo se comportaba?
—A mí me ha parecido muy satisfecho —señalé—. Como si hubiese pasado un
día estupendo torturando a un héroe tras otro.
—¡No es verdad! Algo le pasaba. Parecía… nervioso. Ha ordenado a sus
monstruos que me perdonaran la vida. Quería decirme algo.
—Seguramente: «¡Hola, Annabeth! Siéntate aquí conmigo y mira cómo
destrozo a tus amigos. ¡Va a ser divertido!»
—Eres insufrible —rezongó ella. Envainó su cuchillo y miró a Rachel—. Bueno,
¿y ahora por dónde?
Rachel no respondió enseguida. Estaba muy silenciosa desde que habíamos
pasado por la pista de combate. Ahora, cada vez que mi amiga hacía un
comentario sarcástico, apenas se molestaba en responder. Había quemado en
la hoguera la punta de un palito y, con la ceniza, iba dibujando en el suelo
imágenes de los monstruos que habíamos visto. Le bastaron unos trazos para
captar a la perfección la forma de una dracaena .
—Seguiremos el camino —dijo—. El brillo del suelo.
—¿Te refieres al brillo que nos ha metido directamente en una trampa? —
preguntó Annabeth.
—Déjala en paz —le dije—. Hace lo que puede.
Annabeth se puso de pie.
—El fuego se está apagando. Voy a buscar un poco más de madera mientras
vosotros habláis de estrategia. —Y desapareció entre las sombras.
Rachel dibujó otra figura con su palito: un Anteo de ceniza colgado de sus
cadenas.
—Normalmente no se comporta así —le dije—. No sé qué le pasa.
Rachel arqueó las cejas.
—¿Seguro que no lo sabes?
—¿A qué te refieres?
—Chicos… —murmuró entre dientes—. Totalmente ciegos.
—¡Oye, ahora no te metas tú también conmigo! Mira, siento mucho haberte
involucrado en esto.
—No, tú tenías razón. Veo el camino. No podría explicarlo, pero está muy
claro. —Señaló el otro extremo de la estancia, ahora sumido en la oscuridad
—. El taller está por allí. En el corazón del laberinto. Ya nos encontramos muy
cerca. Lo que no sé es por qué tenía que pasar el camino por la pista de
combate. Eso sí lo lamento. Creía que ibas a morir.
Me pareció que estaba al borde de las lágrimas.
—Bueno, he estado a punto de morir muchas veces —le aseguré—. No vayas a
sentirte mal por eso.
Ella me miró fijamente.
—¿Así que esto es lo que haces cada verano?, ¿luchar con monstruos y salvar
el mundo? ¿Nunca tienes la oportunidad de hacer… no sé, ya me entiendes,
cosas normales?
Nunca lo había pensado de esa manera. La última vez que había disfrutado de
algo parecido a una vida normal había sido… Bueno, nunca.
—Si eres mestizo al final acabas acostumbrándote. O quizá no exactamente…
—Me removí incómodo—. ¿Qué me dices de ti? ¿Qué haces en circunstancias
normales?
Rachel se encogió de hombros.
—Pinto. Leo un montón.
Vale, pensé. Por ahora, cero puntos en la tabla de aficiones comunes.
—¿Y tu familia?
Noté que se alzaban sus barreras mentales. Era un tema de conversación
delicado, por lo visto.
—Ah… Son, bueno, ya sabes… una familia.
—Antes has dicho que si desaparecieras no se darían cuenta.
Dejó a un lado su palito.
—¡Uf! Estoy muy cansada. Me parece que voy a dormir un poco, ¿vale?
—Claro. Perdona si…
Pero ella ya estaba acurrucándose y colocando su mochila a modo de
almohada. Cerró los ojos y se quedó inmóvil, aunque me dio la impresión de
que no estaba dormida.
Unos minutos más tarde, regresó Annabeth. Echó unos trozos de madera al
fuego. Miró a Rachel y luego a mí.
—Yo hago la primera guardia —dijo—. Tú también deberías dormir.
—No hace falta que te comportes así.
—¿Cómo?
—Pues… No importa, da igual. —Me tumbé con una sensación de tristeza.
Estaba tan cansado que me quedé dormido nada más cerrar los ojos.

Oía risas en sueños. Risas heladas y estridentes, parecidas al sonido de un
cuchillo al ser afilado.
Me hallaba al borde de un abismo en las profundidades del Tártaro. La
oscuridad burbujeaba a mis pies como una sopa de tinta.
—Tan cerca de tu propia destrucción, pequeño héroe —me reprendió la voz de
Cronos—. Y todavía sigues ciego.
No era la misma voz que tenía antes. Casi parecía poseer consistencia física,
como si hablara desde un cuerpo real y no… desde su extraño estado anterior,
cuando se hallaba cortado en pedacitos.
—Tengo mucho que agradecerte —dijo Cronos—. Tú has hecho posible que
me alce de nuevo.
Las sombras de la caverna se hicieron más densas e impenetrables. Traté de
retroceder y de alejarme del abismo, pero era como nadar en una balsa de
aceite. El tiempo se ralentizó. Mi respiración casi se detuvo.
—Un favor —prosiguió Cronos—. El señor de los titanes siempre paga sus
deudas. Tal vez una visión momentánea de los amigos que abandonaste…
La oscuridad que me rodeaba se onduló y, súbitamente, me encontré en otra
cueva.
—¡Rápido! —dijo Tyson al tiempo que entraba a toda prisa.
Grover apareció detrás, trastabillando. Sonó un ruido retumbante en el
corredor por el que habían llegado y la cabeza de una serpiente enorme
irrumpió en la cueva. En realidad, aquella cosa era tan grande que su cuerpo
apenas cabía en el túnel. Tenía escamas cobrizas, una cabeza en forma de
rombo, como una serpiente de cascabel, y unos ojos amarillos que relucían de
odio. Cuando abrió la boca, vi que sus colmillos eran tan altos como el
mismísimo Tyson.
Le lanzó un mordisco a Grover, pero él se escabulló dando saltos y la
serpiente no se llevó más que un bocado de tierra. Tyson agarró una roca y se
la arrojó al monstruo. Le dio entre los ojos, pero el reptil se limitó a
retroceder con un escalofriante silbido.
—¡Te va a comer! —le gritó Grover a Tyson.
—¿Cómo lo sabes?
—¡Me lo acaba de decir! ¡Corre!
Tyson salió disparado, pero el monstruo usó la cabeza como una porra y lo
derribó.
—¡No! —chilló Grover. Antes de que Tyson pudiera incorporarse, la serpiente
lo envolvió con sus anillos y empezó a apretar.
Tyson tensó al máximo sus músculos y trató de zafarse con su inmensa
potencia, pero el abrazo de la serpiente era todavía más poderoso. Grover la
aporreaba frenético con sus flautas de junco y exactamente con los mismos
resultados que si hubiera aporreado las paredes de piedra.
Toda la cueva tembló cuando la serpiente flexionó su musculatura con un
estremecimiento para superar la resistencia de su víctima.
Grover se puso a tocar sus flautas y empezaron a caer estalactitas del techo.
La cueva entera parecía a punto de venirse abajo…

Annabeth me despertó, sacudiéndome del hombro.
—¡Percy, despierta!
—¡Tyson! ¡Tyson corre peligro! —dije—. ¡Hemos de ayudarle!
—Lo primero es lo primero —replicó ella—. ¡Hay un terremoto!
En efecto: la estancia entera se sacudía.
—¡Rachel! —grité.
Ella abrió los ojos al instante, tomó su mochila y los tres echamos a correr.
Casi habíamos llegado al túnel del fondo cuando la columna más cercana
crujió y se partió. Seguimos a toda marcha mientras un centenar de toneladas
de mármol se desmoronaba a nuestras espaldas.
Llegamos al pasadizo y nos volvimos un instante, cuando ya se desplomaban
las demás columnas. Una nube de polvo se nos vino encima y continuamos
corriendo.
—¿Sabes? —dijo Annabeth—. Empieza a gustarme este camino.
No había pasado mucho tiempo cuando divisamos luz al fondo: una
iluminación eléctrica normal.
—Allí —señaló Rachel.
La seguimos hasta un vestíbulo hecho totalmente de acero inoxidable, como
los que debían de tener en las estaciones espaciales. Había tubos
fluorescentes en el techo. El suelo era una rejilla metálica.
Estaba tan acostumbrado a la oscuridad que me vi obligado a guiñar los ojos.
Annabeth y Rachel parecían muy pálidas bajo aquella luz tan cruda.
—Por aquí —indicó Rachel, quien echó a correr de nuevo—. ¡Ya casi hemos
llegado!
—¡No puede ser! —objetó Annabeth—. El taller debería estar en la parte más
antigua del laberinto. Esto no…
Titubeó porque habíamos llegado a una doble puerta de metal. Grabada en la
superficie de acero, destacaba una gran Δ griega de color azul.
—¡Es aquí! —anunció Rachel—. El taller de Dédalo.

Annabeth pulsó el símbolo y las puertas se abrieron con un chirrido.
—De poco nos ha servido la arquitectura antigua —dije.
Mi amiga me miró ceñuda y entramos los tres.
Lo primero que me impresionó fue la luz del día: un sol deslumbrante que
entraba por unos gigantescos ventanales. No era precisamente lo que uno se
espera en el corazón de una mazmorra. El taller venía a ser como el estudio
de un artista, con techos de nueve metros de alto, lámparas industriales,
suelos de piedra pulida y bancos de trabajo junto a los ventanales. Una
escalera de caracol conducía a un altillo. Media docena de caballetes
mostraban esquemas de edificios y máquinas que se parecían a los esbozos de
Leonardo da Vinci. Había varios ordenadores portátiles por las mesas. En un
estante se alineaba una hilera de jarras de un aceite verde: fuego griego.
También se veían inventos: extrañas máquinas de metal que no tenían el
menor sentido para mí. Una de ellas era una silla de bronce con un montón de
cables eléctricos, como un instrumento de tortura. En otro rincón se alzaba
un huevo metálico gigante que tendría el tamaño de un hombre. Había un
reloj de péndulo que parecía completamente de cristal, de manera que se
veían los engranajes girando en su interior. Y en una de las paredes habían
colgado numerosas alas de bronce y de plata.
—¡Dioses del cielo! —musitó Annabeth. Corrió hacia el primer caballete y
examinó el esquema—. Es un genio. ¡Mira las curvas de este edificio!
—Y un artista —dijo Rachel, maravillada—. ¡Esas alas son increíbles!
Las alas parecían más avanzadas que las que había visto en sueños. Las
plumas estaban entrelazadas más estrechamente. En lugar de estar pegadas
con cera, tenían tiras autoadhesivas que seguían los bordes.
Mantuve bien sujeta a Contracorriente . Al parecer, Dédalo no estaba allí,
pero daba la impresión de que el taller había sido utilizado hasta hacía un
momento. Los portátiles seguían encendidos, con sus respectivos
salvapantallas. En un banco había una magdalena de arándanos mordida y
una taza de café.
Me acerqué al ventanal. La vista era increíble. Identifiqué a lo lejos las
Montañas Rocosas. Estábamos en lo alto de una cordillera, al menos a mil
quinientos metros, y a nuestros pies se extendía un valle con una variopinta
colección de colinas, rocas y formaciones de piedra rojiza. Parecía como si un
niño hubiera construido una ciudad de juguete con bloques del tamaño de
rascacielos y luego la hubiera destrozado a patadas.
—¿Dónde estamos? —me pregunté.
—En Colorado Springs —respondió una voz a nuestra espalda—. El Jardín de
los Dioses.
De pie en lo alto de la escalera de caracol, con el arma desenvainada, vimos a
nuestro desaparecido instructor de combate a espada. Quintus.

—¡Tú! —exclamó Annabeth—. ¿Qué has hecho con Dédalo?
Él sonrió levemente.
—Créeme, querida: no te conviene conocerlo.
—A ver si nos entendemos, señor Traidor —gruñó ella—, no he luchado con
una mujer dragón, con un hombre de tres cuerpos y una esfinge psicótica
para verte a ti. Así que… ¿dónde está Dédalo?
Quintus bajó las escaleras, sosteniendo la espada desenvainada en un
costado. Llevaba vaqueros, botas y una camiseta de instructor del
Campamento Mestizo, que parecía un insulto ahora que sabíamos que era un
espía. Yo no estaba muy seguro de poder vencerlo en un duelo a espada,
porque Quintus era muy bueno, pero pensé que igualmente debía intentarlo.
—Creéis que soy un agente de Cronos —dijo—. Que trabajo para Luke.
—Vaya novedad —soltó Annabeth.
—Eres una chica inteligente, pero te equivocas. Yo sólo trabajo para mí.
—Luke habló de ti —le dije—. Y Gerión también te conocía. Estuviste en su
rancho.
—Claro —admitió—. He estado en casi todas partes. Incluso aquí.
Pasó por mi lado, como si yo no representara ninguna amenaza, y se situó
junto a la ventana.
—La vista cambia todos los días —musitó—. Siempre un lugar alto. Ayer era
un rascacielos desde el que se dominaba todo Manhattan. Anteayer, una
preciosa vista del lago Michigan. Pero siempre reaparece el Jardín de los
Dioses. Supongo que al laberinto le gusta este lugar. Un nombre apropiado,
imagino.
—O sea, que ya habías estado aquí antes —apunté.
—Desde luego.
—¿La vista es un espejismo? —pregunté—. ¿Una proyección?
—No —murmuró Rachel—. Es auténtica. Estamos realmente en Colorado.
Quintus la observó.
—Tienes una visión muy clara, ¿no es cierto? Me recuerdas a otra mortal que
conocí. Otra princesa que sufrió un accidente.
—Basta de juegos —dije—. ¿Qué has hecho con Dédalo?
Quintus me miró fijamente.
—Muchacho, necesitas unas lecciones de tu amiga para ver con más claridad.
Yo soy Dédalo.

Podía haberle respondido de muchas maneras, desde «¡Lo sabía!» hasta
«¡¡Mentiroso!!» o «Sí, claro, y yo soy Zeus».
En cambio, lo único que se me ocurrió fue:
—Pero ¡tú no eres inventor! ¡Eres un maestro de espada!
—Soy ambas cosas —explicó Quintus—. Y arquitecto. Y erudito. También
juego al baloncesto bastante bien para un tipo que no empezó a practicar
hasta los dos mil años de edad. Un verdadero artista debe dominar muchas
materias.
—Eso es cierto —observó Rachel—. Yo pinto también con el pie, no sólo con
las manos.
—¿Lo ves? —dijo Quintus—. Una chica muy dotada.
—Pero si ni siquiera te pareces a Dédalo —protesté—. Lo he visto en sueños
y…
De repente se me ocurrió un pensamiento espantoso.
—Sí —dijo Quintus—. Por fin has adivinado la verdad.
—Eres un autómata. Te construiste un cuerpo nuevo.
—Percy —intervino Annabeth—, no es posible. Eso… eso no puede ser un
autómata.
Quintus rió entre dientes.
—¿Sabes qué quiere decir quintus , querida?
—«El quinto», en latín. Pero…
—Este es mi quinto cuerpo. —El maestro de espada extendió el brazo, se
apretó el codo con la mano y una tapa rectangular se abrió como un resorte
en su muñeca. Debajo zumbaban unos engranajes de bronce y relucía una
maraña de cables.
—¡Es alucinante! —se asombró Rachel.
—Es rarísimo —dije yo.
—¿Encontraste un medio de transferir tu animus a una máquina? —preguntó
Annabeth—. Es… antinatural.
—Ah, querida, te aseguro que sigo siendo yo. Soy el mismísimo Dédalo de
siempre. Nuestra madre, Atenea, se encarga de que no lo olvide. —Tiró de su
camiseta hacia abajo. En la base del cuello tenía una marca que ya había visto
antes: la forma oscura de un pájaro injertada en su piel.
—La marca de un asesino —declaró Annabeth.
—Por tu sobrino, Perdix —deduje—. El chico que empujaste desde la torre.
El rostro de Quintus se ensombreció.
—No lo empujé. Simplemente…
—Hiciste que perdiera el equilibrio —concluí—. Lo dejaste morir.
Quintus contempló las montañas violáceas por la ventana.
—Me arrepiento de lo que hice, Percy. Estaba furioso y amargado. Pero ya no
puedo remediarlo y Atenea no me permite olvidar. Cuando Perdix murió, lo
convirtió en un pequeño pájaro: una perdiz. Me marcó en el cuello la forma de
ese pájaro a modo de recordatorio. Sea cual sea el cuerpo que adopte, la
marca reaparece en mi piel.
Lo miré a los ojos y me di cuenta de que era el mismo hombre que había visto
en mis sueños. Su rostro podía ser totalmente distinto, pero allí dentro residía
la misma alma, la misma inteligencia, la misma infinita tristeza.
—Realmente eres Dédalo —decidí—. Pero ¿por qué viniste al campamento?
¿Para qué querías espiarnos?
—Para ver si vuestro campamento merecía salvarse. Luke me había ofrecido
una versión de la historia. Preferí extraer mis propias conclusiones.
—O sea, que has hablado con Luke.
—Ah, sí, muchas veces. Un tipo bastante persuasivo.
—Pero ¡ahora has visto el campamento! —insistió Annabeth—. Y sabes que
necesitamos tu ayuda. ¡No puedes permitir que Luke cruce el laberinto!
Dédalo dejó la espada en el banco de trabajo.
—El laberinto ya no está bajo mi control, Annabeth. Yo lo creé, sí. De hecho,
está ligado a mi fuerza vital. Pero he dejado que viva y se desarrolle por sí
mismo. Es el precio que he pagado para mantenerme a salvo.
—¿A salvo de qué?
—De los dioses. Y de la muerte. Llevo dos milenios vivo, querida, ocultándome
de ella.
—Pero ¿cómo has podido ocultarte de Hades? —le pregunté—. Quiero decir…
Hades tiene a las Furias.
—Ellas no lo saben todo —respondió—. Y tampoco lo ven todo. Tú te has
tropezado con ellas, Percy, y sabes que es así. Un hombre inteligente puede
esconderse durante mucho tiempo, y yo me he enterrado a mí mismo en una
profundidad inaccesible. Sólo mi gran enemigo ha continuado
persiguiéndome, y también he logrado desbaratar sus planes.
—Te refieres a Minos —supuse.
Dédalo asintió.
—Me acosa sin cesar. Ahora que es juez de los muertos, nada le gustaría más
que ver cómo me presento ante él para poder castigarme por mis crímenes.
Desde que las hijas de Cócalo lo mataron, el fantasma de Minos empezó a
torturarme en sueños. Prometió darme caza. Y no tuve más remedio que
retirarme por completo del mundo. Descendí a mi laberinto. Decidí que ése
sería mi máximo logro: engañar a la muerte.
—Y lo has logrado —apuntó Annabeth—. Durante dos mil años.
Parecía impresionada, pese a las cosas horribles que Dédalo había hecho.
Justo en ese momento sonó un fuerte ladrido en el túnel. Oí el pa-PUM, pa-
PUM, pa-PUM de unas pezuñas enormes y la Señorita O’Leary entró
brincando en el taller. Me dio un lametón en la cara y luego casi derribó a
Dédalo con las fiestas y saltos entusiastas que le dedicó.
—Aquí está mi vieja amiga. —Dédalo le rascó detrás de las orejas—. Mi única
compañera durante todos estos años solitarios.
—Permitiste que me salvara —dije—. Al final resulta que el silbato funcionaba.
—Por supuesto que sí —asintió Dédalo—. Tienes buen corazón, Percy. Y sabía
que le caías bien a la Señorita O’Leary . Yo quería ayudarte. Quizá me sentía
culpable, además.
—¿Culpable de qué?
—De que toda vuestra búsqueda vaya a resultar inútil.
—¿Qué? —exclamó Annabeth—. Aún puedes ayudarnos. ¡Tienes que hacerlo!
Danos el hilo de Ariadna para que Luke no pueda apoderarse de él.
—Ah… el hilo. Ya le dije a Luke que los ojos de un mortal dotado de una clara
visión son los mejores guías, pero él no se fió de mí. Estaba obsesionado con
la idea de un objeto mágico. Y el hilo funciona. Tal vez no tiene tanta
precisión como vuestra amiga mortal, pero cumple su cometido. Sí, funciona
bastante bien.
—¿Dónde está? —quiso saber Annabeth.
—Lo tiene Luke —respondió él con tristeza—. Lo lamento, querida. Llegas con
varias horas de retraso.
Con un escalofrío, comprendí entonces por qué estaba Luke de tan buen
humor en la pista de Anteo. Ya había conseguido el hilo de Dédalo. El único
obstáculo que se interponía en su camino era el dueño de la pista de combate.
Y yo me había encargado de librarlo de él, matándolo.
—Cronos me ha prometido la libertad —dijo Quintus—. Una vez que Hades
sea derrocado, pondrá el inframundo bajo mi tutela. Entonces reclamaré a mi
hijo Ícaro. Arreglaré las cosas con el pobre Perdix. Y haré que el alma de
Minos sea arrojada al fondo del Tártaro, donde no pueda atormentarme más.
Ya no tendré que seguir huyendo de la muerte.
—¿Ésa es tu gran idea? —gritó Annabeth—. ¿Vas a dejar que Luke destruya
nuestro campamento, que mate a cientos de semidioses y ataque el Olimpo?
¿Vas a permitir que se venga abajo el mundo entero sólo para lograr lo que
deseas?
—La tuya es una causa perdida, querida. Me di cuenta apenas comencé a
trabajar en vuestro campamento. Es imposible que podáis resistir al poderoso
Cronos.
—¡No es cierto! —estalló ella.
—No podía hacer otra cosa, querida. La oferta era demasiado buena para
rechazarla. Lo lamento.
Annabeth dio un empujón a un caballete y los esquemas arquitectónicos se
desparramaron por el suelo.
—Yo te respetaba ¡Eras mi héroe! Construías… cosas increíbles, resolvías
problemas. Y ahora… no sé lo que eres. Se supone que los hijos de Atenea han
de poseer sabiduría, no sólo inteligencia. Quizá no seas más que una máquina,
a fin de cuentas. Deberías haber muerto hace dos mil años.
En lugar de ponerse furioso, Dédalo bajó la cabeza.
—Deberíais iros y alertar al campamento. Ahora que Luke tiene el hilo…
La Señorita O’Leary alzó de repente las orejas.
—¡Alguien viene! —dijo Rachel.
Las puertas del taller se abrieron violentamente y Nico entró a trompicones
con las manos encadenadas. Detrás venían Kelli y los dos lestrigones,
seguidos por el fantasma de Minos. Este casi parecía sólido: un rey pálido y
barbado de ojos glaciales, de cuya túnica se desprendían jirones de niebla.
Su mirada se concentró en Dédalo.
—Aquí estás, mi viejo amigo.
Dédalo apretó los dientes y miró a Kelli.
—¿Qué significa esto?
—Luke te manda recuerdos —dijo ella—. Ha pensado que quizá te gustaría
ver a tu antiguo jefe, Minos.
—Eso no formaba parte de nuestro acuerdo —espetó Dédalo.
—Cierto —admitió Kelli—. Pero ahora ya tenemos lo que queríamos de ti; y
también hemos llegado a otros acuerdos. Minos nos ha pedido una sola cosa
para entregarnos a este joven y bello semidiós —dijo deslizándole un dedo por
el cuello a Nico—. Nos será muy útil, por cierto. Y lo único que Minos nos ha
pedido a cambio ha sido tu cabeza, anciano.
Dédalo palideció.
—Traición.
—Vete acostumbrando —soltó ella.
—Nico —dije—. ¿Estás bien?
Él asintió con aire enfurruñado.
—Lo siento… Percy. Minos me aseguró que estabais en peligro. Me convenció
para que volviera al laberinto.
—¿Pretendías salvarnos?
—Me engañó —dijo—. Nos ha engañado a todos.
Miré a Kelli.
—¿Y Luke? ¿Por qué no está aquí?
La mujer demonio sonrió como quien comparte un chiste privado.
—Luke está… ocupado. Ha de preparar el ataque. Pero no os preocupéis,
tenemos más amigos en camino. Y mientras tanto, ¡voy a tomar un suculento
aperitivo! —Sus manos se transformaron en garras, su pelo ardió en llamas y
sus piernas adoptaron su forma real: una pata de burro y otra de bronce.
—Percy —me susurró Rachel—, las alas. ¿Tú crees…?
—Descuélgalas —dije—. Trataré de ganar tiempo.
Entonces se armó un auténtico pandemonio. Annabeth y yo arremetimos
contra Kelli. Los gigantes lestrigones se lanzaron sobre Dédalo, pero la
Señorita O’Leary se interpuso de un salto para defenderlo. Nico había sido
derribado de un empujón y forcejeaba en el suelo con sus cadenas mientras el
espíritu de Minos aullaba:
—¡Matad al inventor! ¡Matadlo!
Rachel tomó las alas de la pared. Nadie le prestaba atención. Kelli atacó con
sus garras a Annabeth. Yo intenté clavarle mi espada, pero la mujer demonio
era rápida y mortífera: volcaba mesas, aplastaba inventos y no permitía que
nos acercáramos. Por el rabillo de ojo, vi que la Señorita O’Leary mascaba el
brazo de un gigante. El monstruo daba alaridos de dolor y arrojaba a la perra
de un lado para otro, tratando de sacudírsela. Dédalo intentó recuperar su
espada, pero el segundo gigante le dio un puñetazo al banco donde la había
apoyado y el arma salió volando por los aires. Una vasija de fuego griego cayó
al suelo y empezó a arder. Sus llamas verdes se propagaron rápidamente.
—¡A mí! —gritó Minos—. ¡Espíritus de los muertos!
Alzó sus manos espectrales y el aire empezó a temblar.
—¡No! —gritó Nico, que había conseguido levantarse y quitarse los grilletes.
—¡No tienes ningún control sobre mí, estúpido jovenzuelo! —le espetó Minos
con desprecio—. ¡He sido yo quien te ha controlado desde el principio! Un
alma por otra alma, sí. Pero no será tu hermana la que regrese de entre los
muertos. Seré yo, en cuanto haya matado al inventor.
Los espíritus empezaron a congregarse alrededor de Minos: siluetas
temblorosas que se multiplicaban y se solidificaban hasta convertirse en
soldados cretenses.
—Soy el hijo de Hades —insistió Nico—. ¡Desaparece!
El rey soltó una carcajada.
—No tienes poder sobre mí. ¡Yo soy el señor de los espíritus! ¡El rey de los
fantasmas!
—No. —Nico sacó su espada—. Lo soy yo.
Hincó la hoja negra en el suelo, que se rajó como si fuese de mantequilla.
—¡Nunca! —La forma de Minos se onduló—. Yo…
La tierra empezó a retumbar. Las ventanas se resquebrajaron y se hicieron
añicos, tras lo cual una violenta ráfaga de aire fresco entró en la estancia.
Entonces se abrió una grieta en el suelo de piedra y Minos y todos sus
espíritus cayeron en el vacío con un espantoso alarido.
La mala noticia: la lucha continuaba a nuestro alrededor y yo me había
distraído. Kelli se echó sobre mí a tal velocidad que no tuve tiempo de
defenderme. La espada se me escapó y, al caer al suelo, me di un porrazo en
la cabeza con un banco. La vista se me nubló. No podía alzar los brazos.
—¡Seguro que tienes un sabor delicioso! —dijo Kelli riéndose y enseñándome
los colmillos.
Súbitamente, su cuerpo se puso rígido y sus ojos inyectados en sangre se
abrieron de par en par. Sofocó un grito.
—No… escuela… espíritu…
Annabeth sacó el cuchillo de su espalda. Con un chillido escalofriante, Kelli se
esfumó en un vapor amarillo.
Mi amiga me ayudó a incorporarme. Todavía estaba mareado, pero no
teníamos tiempo que perder. La Señorita O’Leary y Dédalo seguían
enzarzados en su lucha con los gigantes mientras se oía un griterío en el
túnel: se acercaban más monstruos que no tardarían en llegar al taller.
—¡Hemos de ayudar a Dédalo! —dije.
—No hay tiempo —gritó Rachel—. ¡Vienen muchos más!
Ya se había colocado las alas y estaba ayudando a Nico, que se había quedado
pálido como la cera y cubierto de sudor tras su lucha con Minos. Las alas se
ajustaron al instante a su espalda y sus hombros.
—¡Ahora tú! —me indicó.
En unos segundos, Nico, Annabeth, Rachel y yo tuvimos colocadas las alas de
cobre. Ya me sentía impulsado hacia arriba por el viento que entraba por la
ventana. El fuego griego se había apoderado de las mesas y los muebles, y se
extendía también por la escalera de caracol.
—¡Dédalo! —grité—. ¡Vamos!
Tenía multitud de heridas por todo el cuerpo, pero no le salía sangre, sino un
aceite dorado. Había recuperado su espada y usaba la plancha de una mesa
destrozada como escudo frente a los gigantes.
—¡No abandonaré a la Señorita O’Leary ! —replicó—. ¡Marchaos!
No había tiempo para discusiones. Aunque nos quedáramos, estaba seguro de
que no serviría de nada.
—¡Ninguno de nosotros sabe cómo volar! —dijo Nico.
—¡Estupenda ocasión para averiguarlo! —respondí.
Y los cuatro juntos saltamos por la ventana.
CAPÍTULO 16
Abro un ataúd
Saltar por una ventana a mil quinientos metros del suelo no suele ser mi
diversión favorita. Sobre todo si llevo encima unas alas de bronce y tengo que
agitar los brazos como un pato.
Caía en picado hacia el valle: directo hacia las rocas rojizas del fondo. Ya
estaba convencido de que iba a convertirme en una mancha de grasa en el
Jardín de los Dioses cuando oí que Annabeth me gritaba desde arriba:
—¡Extiende los brazos! ¡Mantenlos extendidos!
Por suerte, la pequeña parte de mi cerebro de la que aún no se había
apoderado el pánico captó sus instrucciones y mis brazos obedecieron. En
cuanto los extendí, las alas se pusieron rígidas, atraparon el viento y frenaron
mi caída. Empecé a descender planeando, pero ya con un ángulo sensato,
como un halcón cuando se lanza sobre su presa.
Aleteé una vez con los brazos, para probar, y tracé un arco en el aire con el
viento soplándome en los oídos.
—¡Yuju! —grité. Era una sensación increíble. En cuanto le pillé el tranquillo,
sentí como si las alas formaran parte de mi cuerpo. Podía remontarme en el
cielo o bajar en picado cuando lo deseaba.
Levanté la vista y vi a mis amigos —Rachel, Annabeth y Nico— describiendo
círculos y destellando al sol con sus alas metálicas. Más allá, se divisaba la
humareda que salía por los ventanales del taller de Dédalo.
—¡Aterricemos! —gritó Annabeth—. Estas alas no durarán eternamente.
—¿Cuánto tiempo calculas? —preguntó Rachel.
—¡Prefiero no averiguarlo!
Nos lanzamos en picado hacia el Jardín de los Dioses. Tracé un círculo
completo alrededor de una de las agujas de piedra y les di un susto de muerte
a un par de escaladores. Luego planeamos los cuatro sobre el valle,
sobrevolamos una carretera y fuimos a parar a la terraza del centro de
visitantes. Era media tarde y aquello estaba repleto de gente, pero nos
quitamos las alas a toda prisa. Al examinarlas de cerca, vi que Annabeth tenía
razón. Los sellos autoadhesivos que las sujetaban a la espalda estaban a
punto de despegarse y algunas plumas de bronce ya empezaban a
desprenderse. Era una lástima, pero no podíamos arreglarlas ni mucho menos
dejarlas allí para que las encontraran los mortales, así que las metimos a
presión en un cubo de basura que había frente a la cafetería.
Usé los prismáticos turísticos para observar la montaña donde estaba el taller
de Dédalo y descubrí que se había desvanecido. No se veía ni rastro del humo
ni de los ventanales rotos. Sólo una ladera árida y desnuda.
—El taller se ha desplazado —dedujo Annabeth—. Vete a saber adonde.
—¿Qué hacemos ahora? —pregunté—. ¿Cómo regresamos al laberinto?
Annabeth escrutó a los lejos la cumbre de Pikes Peak.
—Quizá no podamos. Si Dédalo muriera… Él ha dicho que su fuerza vital
estaba ligada al laberinto. O sea, que tal vez haya quedado totalmente
destruido. Quizá eso detenga la invasión de Luke.
Pensé en Grover y Tyson, todavía en alguna parte allá abajo. En cuanto a
Dédalo… aunque hubiese cometido horribles faltas y puesto en peligro a todas
las personas que me importaban, igualmente pensé que le había caído en
suerte una muerte horrible.
—No —dijo Nico—. No ha muerto.
—¿Cómo puedes estar tan seguro? —pregunté.
—Cuando la gente muere, yo lo sé. Tengo una sensación, como un zumbido en
los oídos.
—¿Y Tyson y Grover?
Nico meneó la cabeza.
—Eso es más difícil. Ellos no son humanos ni mestizos. No tienen alma mortal.
—Hemos de llegar a la ciudad —decidió Annabeth—. Allí tendremos más
posibilidades de encontrar una entrada al laberinto. Debemos volver al
campamento antes que aparezcan Luke y su ejército.
—Podríamos tomar un avión —sugirió Rachel.
Me estremecí.
—Yo no vuelo.
—Pero si acabas de hacerlo.
—Eso era a poca altura, y de todas formas ya entrañaba su riesgo. Pero volar
muy alto es otra cosa… Es territorio de Zeus, no puedo hacerlo. Además, no
hay tiempo para un avión. El camino de regreso más rápido es el laberinto.
No lo expresé en voz alta, pero tenía la esperanza de que tal vez, sólo tal vez,
encontráramos por el camino a Grover y Tyson.
—Necesitamos un coche para llegar a la ciudad —señaló Annabeth.
Rachel echó un vistazo al aparcamiento. Esbozó una mueca, como si estuviera
a punto de hacer una cosa que lamentaba por anticipado.
—Yo me encargo.
—¿Cómo? —preguntó Annabeth.
—Confía en mí.
Mi amiga parecía molesta, pero asintió.
—Vale, voy a comprar un prisma en la tienda de regalos. Intentaré crear un
arco iris y enviar un mensaje al campamento.
—Voy contigo —intervino Nico—. Tengo hambre.
—Entonces yo me quedo con Rachel —dije—. Nos vemos en el aparcamiento.
Rachel frunció el ceño, como si no quisiera que la acompañara. Lo cual me
hizo sentir un poco incómodo, pero la seguí de todos modos.
Se dirigió hacia un gran coche negro estacionado en un extremo del
aparcamiento. Era un Lexus, con chófer y todo: el tipo de cochazo que veía a
menudo por las calles de Manhattan. El conductor estaba fuera, leyendo el
periódico. Iba con traje oscuro y corbata.
—¿Qué vas a hacer? —le pregunté a Rachel.
—Tú espera aquí —contestó, agobiada—. Por favor.
Se fue directa hacia el chófer y habló con él. El hombre puso mala cara.
Rachel añadió algo más. Entonces el tipo palideció y dobló el periódico a toda
prisa. Asintió y buscó a tientas el teléfono móvil. Tras una breve llamada, le
abrió a Rachel la puerta trasera para que subiera. Ella me señaló y el chófer
inclinó otra vez la cabeza, como diciendo: «Sí, señorita. Lo que usted quiera.»
No entendía por qué se había puesto tan nervioso.
Rachel vino a buscarme justo cuando Nico y Annabeth salían de la tienda de
regalos.
—He hablado con Quirón —dijo Annabeth—. Se están preparando lo mejor
posible para la batalla, pero quiere que volvamos al campamento. Necesitan a
todos los héroes que puedan reclutar. ¿Hemos conseguido un coche?
—El conductor está listo —contestó Rachel.
El chófer estaba hablando con un tipo vestido con un polo y un pantalón
caqui, que debía de ser el cliente que le había alquilado el coche. El tipo
protestaba airadamente, pero oí que el otro le decía:
—Lo lamento mucho, señor. Se trata de una emergencia. Acabo de pedirle
otro coche.
—Vamos —dijo Rachel.
Subió sin mirar siquiera al cliente, que se había quedado patidifuso, y los
demás la seguimos. Unos minutos más tarde volábamos por la carretera. Los
asientos eran de cuero y sobraba espacio para estirar las piernas. Había
pantallas planas de televisión en los reposacabezas de delante y un minibar
lleno de agua mineral, refrescos y aperitivos. Empezamos a ponernos
morados.
—¿Adónde, señorita Dare? —preguntó el conductor.
—Aún no estoy segura, Robert. Debemos dar una vuelta por la ciudad y…
echar un vistazo.
—Como usted diga, señorita.
Miré a Rachel.
—¿Conoces a este tipo?
—No.
—Pero lo ha dejado todo para ayudarte. ¿Por qué?
—Tú mantén los ojos abiertos —replicó ella—. Ayúdame a buscar.
Lo cual no era precisamente una respuesta.
Circulamos por Colorado Springs durante una media hora y no vimos nada
que a Rachel le pareciera una posible entrada al laberinto. En ese momento
era muy consciente del contacto de su hombro contra el mío. No podía dejar
de preguntarme quién sería exactamente y cómo podía arreglárselas para
acercarse a un chófer cualquiera y conseguir en el acto que la llevara.
Después de una hora dando vueltas, decidimos dirigirnos al norte, hacia
Denver, pensando que quizá en una ciudad más grande nos resultaría más
fácil encontrar una entrada al laberinto, aunque la verdad es que habíamos
empezado a ponernos nerviosos. Estábamos perdiendo tiempo.
Entonces, cuando ya salíamos de Colorado Springs, Rachel se incorporó de
golpe en su asiento.
—¡Salga de la autopista!
El conductor se volvió.
—¿Sí, señorita?
—He visto algo. Creo. Salga por ahí.
El hombre viró bruscamente entre los coches y tomó la salida.
—¿Qué has visto? —le pregunté, porque ya estábamos prácticamente fuera de
la ciudad. No se veía nada alrededor, salvo colinas, prados y algunas granjas
dispersas. Rachel indicó al hombre que tomara un camino de tierra muy poco
prometedor. Pasamos junto a un cartel demasiado deprisa para que me diese
tiempo a leerlo, pero Rachel dijo:
—Museo de Minería e Industria.
Para tratarse de un museo, no parecía gran cosa: un edificio pequeño, como
una estación de tren antigua, con perforadoras, máquinas de bombeo y viejas
excavadoras expuestas afuera.
—Allí. —Rachel señaló un orificio en la ladera de una colina cercana: un túnel
cerrado con tablones y cadenas—. Una antigua entrada a la mina.
—¿Es una puerta del laberinto? —preguntó Annabeth—. ¿Cómo puedes estar
tan segura?
—Bueno, ¡mírala! —respondió Rachel—. O sea… yo lo veo, ¿vale?
Le dio las gracias al chófer y nos bajamos los cuatro. Él ni siquiera pidió que
le pagásemos.
—¿Está segura de que no corre ningún peligro, señorita Dare? Con mucho
gusto puedo llamar a su…
—¡No! —exclamó Rachel—. No, de veras. Gracias, Robert. No necesitamos
nada.
El museo parecía cerrado, así que nadie nos molestó mientras subíamos la
cuesta hacia la entrada de la mina. En cuanto llegamos vi la marca de Dédalo
grabada en el candado. El misterio era cómo podía haber captado Rachel una
cosa tan diminuta desde la autopista. Toqué el candado y las cadenas cayeron
al suelo en el acto. Quitamos los tablones a patadas y entramos. Para bien o
para mal, estábamos de nuevo en el laberinto.

Los túneles de tierra se volvieron enseguida de piedra. Giraban y se
ramificaban una y otra vez, tratando de confundirnos, pero Rachel no tenía
problemas para guiarnos. Le dijimos que teníamos que regresar a Nueva York
y ella apenas se detenía cuando los túneles planteaban un dilema.
Para mi sorpresa, Rachel y Annabeth se pusieron a charlar mientras
caminábamos. Annabeth le hizo varias preguntas personales, pero, como
Rachel se mostraba evasiva, empezaron a hablar de arquitectura. Resultó que
Rachel tenía ciertos conocimientos de la materia porque había estudiado arte.
Hablaban de las fachadas de distintos edificios de Nueva York («¿Has visto
ese otro?», bla, bla, bla), así que me quedé un poco más atrás con Nico,
sumido en un incómodo silencio.
—Gracias por venir a buscarnos —le dije por fin.
Nico entornó los párpados. Ya no parecía enfurecido como antes; sólo
receloso y cauto.
—Te debía una por lo del rancho, Percy. Además… quería ver a Dédalo con
mis propios ojos. Minos tenía razón, en cierto modo. Dédalo habría de morir.
Nadie debería ser capaz de eludir la muerte tanto tiempo. No es natural.
—Es lo que tú has buscado todo el tiempo —comenté—. Intercambiar el alma
de Dédalo por la de tu hermana.
Nico caminó otros cincuenta metros antes de responder.
—No ha sido fácil, ¿sabes? Tener sólo a los muertos por compañía. Saber que
jamás seré aceptado entre los vivos. Sólo los muertos me respetan, y es
porque me tienen miedo.
—Podrías ser aceptado —aseguré—. Podrías hacer amigos en el campamento.
Él se quedó mirándome.
—¿De veras lo crees, Percy?
No respondí. La verdad era que no lo sabía. Nico siempre había sido algo
diferente, pero desde la muerte de Bianca se había vuelto casi…
espeluznante. Tenía los ojos de su padre: ese fuego intenso y maníaco que te
hacía sospechar que era un genio o un loco. Y la manera en que había
fulminado a Minos y se había llamado a sí mismo el rey de los fantasmas…
resultaba impresionante, desde luego, pero también me intimidaba.
Antes de que atinara a decirle algo, me tropecé con Rachel, que se había
detenido. Nos encontrábamos en una encrucijada. El túnel continuaba recto,
pero había un ramal que doblaba a la derecha: un pasadizo circular excavado
en la oscura roca volcánica.
—¿Qué pasa? —pregunté.
Rachel examinó aquel túnel oscuro. A la débil luz de la linterna, su rostro se
parecía al de uno de los espectros de Nico.
—¿Es éste el camino? —preguntó Annabeth.
—No —contestó Rachel, nerviosa—. En absoluto.
—Entonces, ¿por qué nos paramos? —pregunté.
—Escucha —indicó Nico.
Noté una ráfaga de viento procedente del túnel, como si la salida estuviera
cerca. Y percibí un olor conocido que me traía malos recuerdos.
—Eucaliptos —dije—. Como en California.
El pasado invierno, cuando nos enfrentamos a Luke y el titán Atlas en la cima
del monte Tamalpais, el aire olía exactamente igual.
—Hay algo maligno al fondo de ese túnel —dijo Rachel—. Algo muy poderoso.
—Y el aroma de la muerte —añadió Nico, lo cual no contribuyó a que me
sintiera mejor.
Annabeth y yo nos miramos.
—La entrada de Luke —dedujo—. La que lleva al monte Othrys, al palacio del
titán.
—He de comprobarlo —dije.
—No, Percy.
—Luke podría estar ahí mismo —insistí—. O Cronos… Tengo que averiguar
qué pasa.
Annabeth vaciló.
—Entonces iremos todos.
—No —dije—. Es demasiado peligroso. Si cayera Nico en sus manos, o la
propia Rachel, Cronos podría utilizarlos. Tú quédate aquí para protegerlos.
Me guardé una cosa: que me preocupaba Annabeth. No me fiaba de lo que
pudiera hacer si veía otra vez a Luke. Él ya la había engañado y manipulado
demasiadas veces.
—No, Percy —rogó Rachel—, no vayas tú solo.
—Iré deprisa —le prometí—. No cometeré ninguna estupidez.
Annabeth se sacó del bolsillo la gorra de los Yankees.
—Llévate esto, por lo menos. Y anda con cuidado.
—Gracias. —Recordé la última vez que nos habíamos separado, cuando me
había deseado suerte con un beso en el monte Saint Helens. Esta vez lo único
que me había ganado había sido la gorra.
Me la puse.
—Ahí va la nada andante…
Y me deslicé, invisible, por el oscuro pasadizo de roca.

Incluso antes de llegar a la salida oí voces: los rugidos y ladridos de los
herreros-demonios marinos, los telekhines.
—Al menos conseguimos salvar la hoja —dijo uno—. El amo nos recompensará
de todos modos.
—Sí, sí —chilló otro—. Una recompensa fuera de lo común.
Otra voz, ésta más humana, balbuceó:
—Hummm, sí, fantástico. Y ahora, si habéis terminado conmigo…
—¡No, mestizo! —dijo un telekhine—. Debes ayudarnos a hacer la
presentación. ¡Es un gran honor!
—Ah, bueno… gracias —respondió el mestizo, y entonces me di cuenta de que
era Ethan Nakamura, el tipo que había huido después de que le salvara la
vida en la pista de combate.
Me deslicé hacia la salida. Tuve que recordarme a mí mismo que era invisible.
Se suponía que ellos no podían verme.
Al salir me azotó una ráfaga de viento frío. Me hallaba muy cerca de la cima
del monte Tamalpais. El océano Pacífico se extendía a mis pies, todo gris bajo
un cielo encapotado. Unos seis metros más abajo, vi a dos telekhines
colocando una cosa sobre una roca: un objeto largo y delgado, envuelto en un
paño negro. Ethan les ayudaba a desenvolverlo.
—Cuidado, idiota —le regañó el telekhine—. Al menor contacto, la hoja
arrancará el alma de tu cuerpo.
Ethan tragó saliva.
—Entonces será mejor que la desenvolváis vosotros.
Levanté la vista hacia la cima, donde se alzaba con aire amenazador una
fortaleza de mármol negro idéntica a la que había visto en sueños. Me hacía
pensar en un mausoleo gigantesco, con muros de quince metros de altura. No
entendía cómo era posible que los mortales no lo vieran. Pero también era
verdad que yo mismo veía borroso todo lo que quedaba por debajo de la
cumbre, como si hubiese un espeso velo entre mis ojos y la parte baja de la
montaña. Había allí un fenómeno mágico funcionando: una Niebla muy
poderosa. Por encima de mí, en el cielo se arremolinaba una enorme nube con
forma de embudo. No veía a Atlas, pero lo oía gemir a lo lejos, más allá de la
fortaleza, todavía agobiado bajo el peso del cielo.
—¡Ahora! —dijo el telekhine y, con actitud reverente, alzó el arma. La sangre
se me heló en las venas.
Era una guadaña: una hoja curvada, como una luna creciente, de casi dos
metros, con un mango de madera recubierto de cuero. La hoja destellaba con
dos colores distintos: el del acero y el del bronce. Era el arma de Cronos, la
que utilizó para cortar en pedazos a su padre, Urano, antes de que los dioses
lograran arrebatársela y lo cortaran a él a su vez en trocitos que arrojaron al
fondo del Tártaro. Habían vuelto a forjar aquella arma mortífera.
—Hemos de santificarla con sangre —dijo el telekhine—. Luego tú, mestizo,
cuando nuestro señor despierte, nos ayudarás a ofrecérsela.
Corrí hacia la fortaleza. Me palpitaban los oídos. No es que me apeteciera
mucho acercarme a aquel espantoso mausoleo negro, pero tenía que hacerlo.
Debía impedir que Cronos se alzara, y aquella sería tal vez mi única ocasión.
Crucé volando un vestíbulo oscuro y llegué a la sala principal. El suelo relucía
como un piano de caoba: completamente negro y, sin embargo, lleno de luz.
Junto a las paredes, se alineaban estatuas de mármol negro. No reconocía las
caras, pero comprendía que se trataba de las imágenes de los titanes que
habían gobernado antes de los dioses. Al fondo de la sala, entre dos braseros
de bronce, se alzaba un estrado, y sobre éste se hallaba el sarcófago dorado.
Aparte del chisporroteo del fuego, reinaba un completo silencio. No estaba
Luke. No había guardias. Nada.
Parecía demasiado fácil, pero me acerqué al estrado.
El sarcófago era tal como lo recordaba: de unos tres metros de largo,
demasiado grande para un ser humano. Tenía esculpidas en relieve una serie
de intrincadas escenas de muerte y destrucción: imágenes de los dioses
pisoteados por carros de combate y de los templos y monumentos más
famosos del mundo, destrozados y envueltos en llamas. Todo el ataúd
desprendía un halo de frío glacial. Mi aliento se transformaba en nubes de
vapor, como si estuviera en el interior de un frigorífico.
Saqué a Contracorriente . Sentir su peso en mi mano me reconfortó un poco.
Cada vez que me había acercado a Cronos en el pasado, su voz maligna me
había hablado en el interior de mi mente. ¿Por qué permanecía ahora en
silencio? Había sido descuartizado en millares de pedazos con su propia
guadaña. ¿Qué iba a encontrarme si abría la tapa del ataúd? ¿Cómo podían
construirle un nuevo cuerpo?
No tenía respuesta para eso. Solamente sabía una cosa: si estaba a punto de
alzarse, debía abatirlo antes de que se hiciera con su guadaña. Tenía que
hallar el modo de detenerlo.
Me detuve junto al sarcófago. La tapa estaba decorada todavía más
profusamente que los costados, con escenas de terribles carnicerías y de
poderío desatado. En medio había una inscripción grabada con letras más
antiguas que el griego: una lengua mágica. No pude leerla bien, pero sabía lo
que decía: «CRONOS, SEÑOR DEL TIEMPO.»
Toqué la tapa con la mano. Las yemas de los dedos se me pusieron azules.
Una capa de escarcha rodeó mi espada.
Entonces oí ruido a mi espalda. Voces que se aproximaban. Ahora o nunca.
Empujé la tapa dorada y cayó al suelo con un enorme ¡BRAAAAMMM!
Alcé la espada, lista para asestar un golpe mortal. Pero, al mirar al interior,
no comprendí lo que veía. Unas piernas mortales, con pantalones grises. Una
camiseta blanca y unas manos entrelazadas sobre el estómago. Le faltaba una
parte del pecho: un orificio negro del tamaño de una herida de bala allí donde
debía estar el corazón. Tenía los ojos cerrados y la piel muy pálida. El pelo
rubio… y una cicatriz que le recorría el lado izquierdo de la cara.
El cuerpo del ataúd era el de Luke.

Debería haberle asestado una estocada en aquel momento. Tendría que
haberle clavado la punta de Contracorriente con todas mis fuerzas. Pero
estaba demasiado aturdido. No comprendía nada. Por mucho que odiara a
Luke, por mucho que me hubiese traicionado, no acababa de entender por
qué estaba en el ataúd y por qué parecía tan rematadamente muerto.
Las voces de los telekhines sonaron ahora muy cerca.
—¿Qué ha pasado? —gritó uno de los demonios al ver la tapa caída. Me alejé
tambaleante del estrado, olvidando que era invisible, y me oculté tras una
columna.
—¡Cuidado! —le advirtió el otro demonio—. Tal vez ha despertado. Hemos de
ofrecerle ahora los presentes. ¡Inmediatamente!
Los dos telekhines avanzaron arrastrando los pies y se arrodillaron, sujetando
la guadaña con su envoltorio de tela.
—Mi señor —dijo uno—. El símbolo de vuestro poder ha sido forjado de nuevo.
Silencio. En el ataúd no sucedió nada.
—Serás idiota —masculló el otro telekhine—. Primero le hace falta el mestizo.
Ethan retrocedió.
—¿Qué significa que le hago falta?
—¡No seas cobarde! —ladró el primer telekhine—. No precisa tu muerte, sólo
tu lealtad. Júrale que te pones a su servicio. Renuncia a los dioses. Con eso
basta.
—¡No! —grité. Era una estupidez, sin duda, pero salí de mi escondite y
destapé el bolígrafo—. ¡No, Ethan!
—¡Un intruso! —Los telekhines me mostraron sus dientes de foca—. Nuestro
amo se ocupará de ti enseguida. ¡Deprisa, chico!
—Ethan —supliqué—, no les hagas caso. ¡Ayúdame a destruirlo!
Él se volvió hacia mí. Entre las sombras de su rostro se perfilaba el parche de
su ojo. Parecía apenado.
—Te dije que no me perdonaras la vida, Percy. «Ojo por ojo.» ¿Nunca has oído
este dicho? Yo aprendí su significado del peor modo… al descubrir de qué
divinidad procedo. Soy el hijo de Némesis, diosa de la Venganza. Y fui creado
precisamente para esto.
Se volvió hacia el estrado.
—¡Renuncio a los dioses! ¿Qué han hecho ellos por mí? Asistiré a su
destrucción. Serviré a Cronos.
El edificio entero retumbó. Una voluta de luz azul se alzó del suelo, a los pies
de Ethan Nakamura, y lentamente se deslizó hacia el ataúd y empezó a
temblar en el aire, como una nube de pura energía. Luego descendió hacia el
sarcófago.
Luke se incorporó de golpe. Abrió los ojos. Ya no eran azules, sino dorados,
del mismo color que el féretro. El orificio de su pecho había desaparecido.
Estaba completo. Saltó del sarcófago con agilidad. Allí donde sus pies tocaron
el suelo, el mármol se congeló dibujando un cráter de hielo.
Miró a Ethan y los telekhines con aquellos espantosos ojos dorados, como si
fuese un niño recién nacido y no comprendiera lo que veía. Luego volvió la
vista hacia mí y una sonrisa de reconocimiento se dibujó en sus labios.
—Este cuerpo ha sido bien preparado. —Su voz era como la hoja de una
cuchilla de afeitar que se deslizara por mi piel. Era la de Luke, sí, pero ya no
era de él mismo. Por debajo, resonaba un timbre más horrible: un sonido frío
y antiguo, como de un metal arañando una piedra—. ¿No te parece, Percy
Jackson?
No podía moverme, ni siquiera responder.
Cronos echó la cabeza atrás y soltó una carcajada. La cicatriz de su rostro se
arrugó de un modo siniestro.
—Luke te temía —dijo la voz del titán—. Sus celos y su odio han sido
instrumentos muy poderosos. Lo han mantenido obediente. Te doy las gracias
por ello.
Ethan se derrumbó de puro terror, tapándose la cara con las manos. Los
telekhines sostenían la guadaña, temblorosos.
Finalmente, recuperé el valor. Me arrojé sobre aquella cosa que había sido
Luke para clavarle la espada en el pecho, pero su piel desvió el golpe como si
fuese de acero. Me miró con aire divertido. Luego sacudió la mano y salí
volando por los aires.
Me estrellé contra una columna. Me puse de pie penosamente, todavía
aturdido por el porrazo, pero Cronos ya había tomado el mango de su
guadaña.
—Ah… mucho mejor —dijo—. Luke llamaba Backbiter a su espada. Un nombre
apropiado, sin duda. Ahora que ha sido forjada de nuevo, ésta también
devolverá cada mordedura.
—¿Qué has hecho con Luke? —gemí.
Cronos alzó su guadaña.
—Ahora me sirve con todo su ser, como yo necesitaba. La diferencia es que él
te temía, Percy Jackson, y yo no.
Entonces eché a correr. No lo pensé siquiera. No lo sopesé en mi mente, en
plan: «¿Qué? ¿Le hago frente e intento luchar otra vez?» Nada de eso.
Simplemente me limité a correr.
Pero los pies me pesaban como si fueran de plomo. El tiempo se ralentizó,
como si el mundo se hubiera vuelto de gelatina. Ya había tenido esa misma
sensación otra vez y sabía que procedía del poder de Cronos. Su presencia
era tan intensa que era capaz de doblegar el tiempo por sí solo.
—¡Corre, pequeño héroe! —se burló—. ¡Corre!
Miré hacia atrás y vi que se me acercaba tranquilamente, balanceando su
guadaña como si disfrutara de la sensación de tenerla de nuevo en sus manos.
Ningún arma bastaría para detenerlo. Ni siquiera una tonelada de bronce
celestial.
Lo tenía a tres metros cuando oí un grito:
—¡¡¡Percy!!!
Era Rachel.
Algo pasó volando por mi lado y, al cabo de un instante, un cepillo para el
pelo de plástico azul le dio a Cronos en el ojo.
—¡Aj! —gritó éste. Por un momento, pareció únicamente la voz de Luke: una
voz llena de sorpresa y de dolor. Noté mis miembros otra vez libres y corrí
hacia Rachel, Nico y Annabeth, que estaban en la entrada de la sala,
consternados.
—¿Luke? —gritó Annabeth—. ¿Qué…?
Corriendo más deprisa que en toda mi vida, la agarré de la camiseta y la
arrastré hacia fuera. Salimos de la fortaleza y casi habíamos llegado a la
entrada del laberinto cuando oí el bramido más atroz del mundo: la voz de
Cronos, que recuperaba el control.
—¡Salid tras ellos!
—¡No! —gritó Nico. Dio una palmada y una columna de piedra del tamaño de
un camión brotó de la tierra justo delante de la fortaleza. El temblor que
provocó fue tan intenso que se vinieron abajo sus columnas frontales. Me
llegaron, amortiguados, los alaridos de los telekhines que habían quedado
atrapados dentro. Una nube de polvo lo cubrió todo.
Nos zambullidos en el laberinto y seguimos corriendo mientras, a nuestra
espalda, el señor de los titanes estremecía con su aullido el mundo entero.
CAPÍTULO 17
Habla el dios desaparecido
Corrimos hasta quedar exhaustos. Rachel nos mantenía alejados de las
trampas, pero nos movíamos sin otro objetivo que alejarnos de aquella
siniestra montaña y del rugido de Cronos.
Nos detuvimos en un túnel de roca blanca y húmeda que parecía formar parte
de una cueva natural. No oía que nos siguiera nadie, pero no por eso me
sentía más seguro. Aún tenía presentes en mi imaginación aquellos ojos
dorados y antinaturales en el rostro de Luke, y también la sensación de que
mis miembros se iban petrificando poco a poco.
—No puedo seguir —jadeó Rachel, llevándose las manos al pecho.
Annabeth no había cesado de llorar durante todo el trayecto. Ahora se
desplomó y escondió la cara entre las rodillas. El eco de sus sollozos rebotaba
por todo el túnel. Nico y yo nos sentamos juntos. Él dejó su espada junto a la
mía e inspiró, tembloroso.
—¡Vaya mierda! —dijo, expresión que me pareció que resumía bastante bien
la situación.
—¡Nos has salvado la vida! —le dije.
Nico se limpió el polvo de la cara.
—Han sido las chicas las que me han arrastrado hasta allí. Es en lo único en lo
que estaban de acuerdo: debíamos ir a ayudarte o acabarías fastidiándolo
todo.
—Es agradable saber que confían tanto en mí. —Iluminé la cueva con la
linterna. Caían gotas de las estalactitas, como una lluvia en cámara lenta—.
Pero tú, Nico… te has delatado.
—¿Qué quieres decir?
—Hombre, esa columna de piedra… Ha sido impresionante. Si Cronos no
sabía quién eras, ahora ya lo sabe… un hijo del inframundo.
Nico frunció el ceño.
—¡Qué más da!
Lo dejé correr. Me imaginé que trataba de disimular lo asustado que estaba.
No le faltaban motivos, la verdad.
Annabeth alzó la cara. Tenía los ojos irritados de tanto llorar.
—¿Qué… qué le pasaba a Luke? ¿Qué le han hecho?
Le conté lo que había visto en el ataúd: cómo había entrado el último
fragmento del espíritu de Cronos en el cuerpo de Luke en cuanto Ethan
Nakamura juró ponerse a su servicio.
—No —dijo Annabeth—. No puede ser cierto. Él no podría…
—Se ha sacrificado por Cronos —dije—. Lo siento, Annabeth. Luke ya no
existe.
—¡No! —insistió—. Ya has visto lo que ha pasado cuando Rachel le ha
golpeado.
Asentí y miré a nuestra guía con respeto.
—Le has dado al señor de los titanes en el ojo con un cepillo para el pelo.
Rachel parecía avergonzada.
—Era lo único que tenía a mano.
—Tú mismo lo has visto —insistió Annabeth—. Al recibir el golpe, se ha
quedado aturdido durante un segundo. Ha recobrado el juicio.
—O sea, que Cronos quizá no estaba del todo asentado en su cuerpo, o algo
así —deduje—. Lo cual no significa que Luke controlara la situación.
—Quieres que sea un malvado, ¿no es eso? —gritó Annabeth—. Tú no lo
conocías, Percy. ¡Yo sí!
—¿Y a ti qué te importa? —le espeté—. ¿Por qué lo defiendes tanto?
—Eh, vosotros dos —terció Rachel—. Dejadlo ya.
Annabeth se volvió hacia ella.
—¡Tú no te metas, mortal! Si no fuera por ti…
Algo iba a decir, pero se le quebró la voz. Bajó la cabeza de nuevo y estalló en
sollozos. Me habría gustado consolarla, pero no sabía cómo hacerlo. Aún me
sentía aturdido, como si el efecto que había provocado Cronos al volver más
lento el paso del tiempo me hubiera afectado el cerebro. No conseguía
asimilar todo lo que había visto. Cronos estaba vivo. Armado. Y
probablemente se avecinaba el fin del mundo.
—Debemos seguir moviéndonos —dijo Nico—. Habrá enviado en nuestra
búsqueda a un montón de monstruos.
Nadie estaba en condiciones de correr, pero Nico tenía razón. Me incorporé
con esfuerzo y ayudé a Rachel a levantarse.
—Te has portado muy bien allá arriba —le dije.
Ella esbozó una leve sonrisa.
—Sí, bueno. No quería que murieras. —Se ruborizó—. O sea… simplemente
porque, ya me entiendes… me debes demasiados favores. ¿Cómo voy a
cobrármelos si te mueres?
Me arrodillé junto a Annabeth.
—Eh. Lo siento. Debemos ponernos en marcha.
—Lo sé —asintió—. Estoy… bien.
Evidentemente, no era cierto. Pero se puso de pie y echamos a caminar
penosamente por el laberinto.
—De vuelta a Nueva York —indiqué—. Rachel, ¿podrías…?
Me quedé petrificado. Apenas a un metro, el haz de luz de mi linterna iluminó
en el suelo un amasijo pisoteado de tela roja. Era un gorro rasta: el de Grover.

Me temblaban las manos al recoger la prenda. Parecía que la hubiera pisado
una enorme bota embarrada. Después de todo lo que había vivido ese día, no
podía soportar la mera idea de que a Grover también le hubiera pasado algo.
Entonces me fijé en otra cosa: el suelo de la cueva estaba húmedo y blando, a
causa del agua que goteaba de las estalactitas, y se veían unas huellas
grandes como las de Tyson y otras más pequeñas —pezuñas de cabra— que se
desviaban hacia la izquierda.
—Debemos seguirlas —dije—. Han ido por allí. Tiene que haber sido hace
poco.
—¿Y el campamento? —preguntó Nico—. No queda tiempo.
—Hemos de encontrarlos —sentenció Annabeth—. Son nuestros amigos.
Tomó la gorra aplastada de mis manos y echó a andar.
La seguí, preparándome para lo peor. El túnel era traicionero: tenía bruscas
pendientes cubiertas de barro. Más que caminar, nos pasábamos casi todo el
tiempo resbalando y deslizándonos.
Por fin, bajamos una pronunciada pendiente y nos encontramos en una cueva
inmensa con enormes estalagmitas. Por el centro pasaba un río subterráneo.
Junto a la orilla, vislumbré la silueta de Tyson. Tenía en el regazo a Grover,
que permanecía inmóvil y con los ojos cerrados.
—¡Tyson! —grité.
—¡Percy! ¡Deprisa!
Corrimos a su encuentro. Grover no estaba muerto, gracias a los dioses, pero
temblaba de pies a cabeza como si estuviera muriéndose de frío.
—¿Qué ha pasado? —le pregunté.
—Muchas cosas —murmuró Tyson—. Una serpiente gigante. Perros
grandiosos. Hombres con espadas… Cuando nos acercábamos aquí, Grover
estaba muy nervioso. Ha echado a correr. Hemos llegado a esta cueva, se ha
caído y se ha quedado así.
—¿Ha dicho algo? —pregunté.
—Ha dicho: «Estamos cerca.» Luego se ha dado un porrazo en la cabeza.
Me arrodillé junto a él. La única vez que había visto a Grover desmayarse
había sido el invierno anterior, cuando había detectado la presencia de Pan.
Enfoqué la caverna con mi linterna. Las rocas relucían. En el otro extremo se
veía la entrada a otra cueva, flanqueada por unas gigantescas columnas de
cristal que parecían diamantes. Y más allá de aquella entrada…
—Grover —dije—. Despierta.
—Arg.
Annabeth se arrodilló a su lado y le roció la cara con un poco de agua del río,
que estaba helada.
—¡Arf! —Movió los párpados—. ¿Percy? ¿Annabeth? ¿Dónde…?
—No pasa nada —le aseguré—. Sólo te has desmayado. La presencia ha sido
demasiado para ti.
—Ya… recuerdo. Pan.
—Sí. Hay algo muy poderoso más allá de esas columnas.

Hice unas rápidas presentaciones, porque Tyson y Grover no conocían a
Rachel. Tyson le dijo que era muy mona y Annabeth, al oírlo, pareció a punto
de echar fuego por la nariz.
—Bueno —dije—. Vamos, Grover. Apóyate en mí.
Entre Annabeth y yo lo levantamos y lo ayudamos a vadear el río subterráneo.
La corriente era bastante fuerte. El agua nos llegaba a la cintura. Decidí
mantenerme seco, una pequeña habilidad que me resulta muy útil, pero que
no podía aplicar a los demás. De todos modos, el frío lo sentía igual, como si
estuviera atravesando un ventisquero.
—Creo que estamos en las Cavernas Carlsbad —comentó Annabeth, tiritando
y entre castañeteos de dientes—. Quizá una zona aún inexplorada.
—¿Cómo lo sabes?
—Carlsbad está en Nuevo México —dijo—. Lo cual explicaría lo de este
invierno.
Asentí. El desmayo de Grover se había producido justamente cuando
pasábamos por Nuevo México. Fue allí donde percibió la cercanía del poder
de Pan.
Salimos del agua y seguimos caminando. Al aproximarnos, pude apreciar
mejor el increíble tamaño de las columnas de cristal y empecé a captar el
intenso poder que emanaba de la otra cueva. Había estado otras veces en
presencia de los dioses, pero aquello era diferente. La piel me hormigueaba
con una energía viva. Mi agotamiento se evaporó de golpe, como si acabase
de dormir una noche entera. Sentía cómo aumentaba mi vigor, igual que en
esos vídeos que muestran a cámara rápida el desarrollo de una planta. La
fragancia procedente de la cueva no tenía nada que ver con el tufo a humedad
de los subterráneos. Olía a árboles, a flores, a un cálido día de verano.
Grover gimoteaba de nerviosismo. Yo estaba demasiado atónito para
pronunciar palabra. Hasta Nico parecía sin habla. Entramos en la cueva.
—¡Vaya! —exclamó Rachel.
Los muros relucían cubiertos de cristales rojos, verdes y azules. Bajo aquella
luz extraña, crecían plantas preciosas: orquídeas gigantes, flores con forma
de estrella, enredaderas cargadas de bayas anaranjadas y moradas que
trepaban entre los cristales. El suelo estaba alfombrado con un musgo verde y
mullido. El techo era más alto que el de una catedral y destellaba como una
galaxia repleta de estrellas. En el centro de la cueva había un lecho romano
de madera dorada con forma de U, cubierto de almohadones de terciopelo.
Alrededor se veían animales ganduleando, pero eran seres que ya no existían,
que no deberían haber estado vivos. Había un pájaro dodo, una criatura que
venía a ser un cruce entre un lobo y un tigre, un enorme roedor que parecía
la madre de todas las cobayas y, algo más atrás, recogiendo bayas con su
trompa, un mamut lanudo.
Sobre el lecho reposaba un viejo sátiro. Mientras nos acercábamos, nos
observó con unos ojos azules como el cielo. Su pelo ensortijado, y también su
barba puntiaguda, eran completamente blancos; incluso el pelaje de sus patas
estaba escarchado de gris. Tenía unos cuernos enormes y retorcidos de un
marrón reluciente que habría sido imposible disimular con un gorro como
hacía Grover. Llevaba colgado del cuello un juego de flautas de junco.
Grover cayó ante él de rodillas.
—¡Señor Pan!
El dios sonrió gentilmente, pero había una expresión de tristeza en sus ojos.
—Grover, mi querido y valeroso sátiro. Te he esperado mucho tiempo.
—Me… perdí —se disculpó él.
Pan se echó a reír con un sonido maravilloso, como una brisa primaveral que
llenó de esperanza la cueva entera. El tigre-lobo dio un suspiro y apoyó la
cabeza en la rodilla del dios. El dodo le picoteó cariñosamente las pezuñas y
produjo una cadencia extraña. Habría jurado que tarareaba la canción de
Disney It’s a Small World .
Pese a todo, Pan parecía cansado. Su forma entera temblaba como si
estuviera hecha de niebla.
Me di cuenta de que todos mis amigos se habían arrodillado y tenían una
expresión de pavor y veneración en la cara, así que yo también me puse de
rodillas.
—Vuestro pájaro dodo tararea —comenté a lo tonto.
Los ojos del dios centellearon.
—Sí, se llama Dede . Mi pequeña actriz.
Dede , la dodo, pareció ofendida. Le dio un picotazo a Pan en la rodilla y
tarareó una melodía que sonaba como una marcha fúnebre.
—¡Éste es el lugar más hermoso del mundo! —dijo Annabeth—. ¡Más que
cualquier edificio construido a lo largo de la historia!
—Me alegra que te guste, querida —respondió Pan—. Es uno de los últimos
lugares salvajes. Arriba, me temo que mi reino ha desaparecido. Sólo quedan
algunos reductos, diminutas islas de vida. Esta permanecerá intacta…
durante algo más de tiempo.
—Mi señor —intervino Grover—, ¡por favor, tenéis que volver conmigo! ¡Los
viejos Sabios no se lo van a creer! ¡Se pondrán contentísimos! ¡Aún podéis
salvar la vida salvaje!
Pan le puso la mano en la cabeza y le alborotó su pelo ensortijado.
—Qué joven eres, Grover. Qué bueno y qué fiel. Creo que escogí bien.
—¿Escogisteis? —dijo él—. N… no comprendo.
La imagen de Pan parpadeó y por un instante se convirtió en humo. La cobaya
gigante se deslizó corriendo bajo el lecho con un chillido de terror. El mamut
lanudo soltó un gruñido y Dede escondió la cabeza bajo el ala. Pan volvió a
formarse enseguida.
—He dormido durante muchos eones —explicó el dios, con aire desolado—.
He tenido sueños sombríos. Me he despertado a ratos y mi vigilia cada vez ha
sido más breve. Ahora nos acercamos al fin.
—¿Cómo? —gritó Grover—. Pero ¡no es así! ¡Estáis aquí!
—Mi querido sátiro —suspiró Pan—. Ya traté de decírselo al mundo hace dos
mil años. Se lo anuncié a Lysas, un sátiro muy parecido a ti que vivía en
Efeso, y él intentó propagar la noticia.
Annabeth abrió los ojos como platos.
—Es la antigua leyenda. Un marinero que pasaba junto a las costas de Efeso
oyó una voz que gritaba desde la orilla: «¡Diles que el gran dios Pan ha
muerto!»
—¡Pero no era cierto! —estalló Grover.
—Los de tu especie nunca lo creyeron —admitió Pan—. Vosotros, dulces y
testarudos sátiros, os negasteis a aceptar mi muerte. Y os quiero por ello,
pero no habéis hecho más que retrasar lo inevitable. Sólo habéis prolongado
mi larga y dolorosa agonía, mi oscuro sueño crepuscular. Pero ahora debe
llegar a su fin.
—¡No! —protestó Grover con voz temblorosa.
—Querido Grover —repuso Pan—, debes aceptar la verdad. Tu compañero,
Nico, lo entiende.
Nico asintió lentamente.
—Se está muriendo. Debería haber muerto hace mucho. Esto… es como una
especie de recuerdo.
—Pero los dioses no pueden morir —alegó Grover.
—Pueden desvanecerse —dijo Pan—. Cuando todo lo que representaban ya no
existe. Cuando dejan de tener poder y sus lugares sagrados desaparecen. La
vida salvaje, querido Grover, es tan reducida y tan precaria que ningún dios
es capaz de salvarla. Mi reino se ha esfumado. Por eso te necesito, para que
transmitas un mensaje. Debes regresar ante el Consejo. Debes comunicar a
los sátiros, y a las dríadas, y a los demás espíritus de la naturaleza que el gran
dios Pan ha muerto. Relátales mi muerte, porque han de dejar de esperar que
vaya a salvarlos. Ya no está en mi mano hacerlo. La única salvación debéis
buscarla vosotros mismos. Cada uno de vosotros ha de…
Se detuvo y miró ceñudo al pájaro dodo, que se había puesto a tararear otra
vez.
—¿Qué haces, Dede ? —preguntó Pan—. ¿Estás cantando Kumbayá otra vez?
La dodo alzó sus ojos amarillos con aire inocente y parpadeó.
Pan suspiró.
—Todo el mundo se ha vuelto cínico. Pero, como iba diciendo, mi querido
Grover, cada uno de vosotros debe asumir mi labor.
—Pero… ¡no! —gimoteó él.
—Sé fuerte —dijo Pan—. Me has encontrado. Y ahora has de liberarme. Debes
perpetuar mi espíritu. Ya no puede encarnarlo un dios. Habéis de asumirlo
todos vosotros.
Pan me miró con sus claros ojos azules y comprendí que se refería no sólo a
los sátiros, sino también a los mestizos y a los humanos. A todos.
—Percy Jackson —prosiguió el dios—, sé lo que has visto hoy. Conozco tus
dudas. Pero te doy una noticia: cuando llegue la hora, el miedo no se
adueñará de ti.
Se volvió hacia Annabeth.
—Hija de Atenea, tu hora se acerca. Desempeñarás un gran papel, aunque tal
vez no sea el que imaginas.
Luego miró a Tyson.
—Maestro cíclope, no desesperes. Los héroes casi nunca están a la altura de
nuestras esperanzas. Pero en tu caso, Tyson, tu nombre perdurará entre los
de tu raza durante generaciones. Y señorita Rachel Dare…
Ella se sobresaltó al oír su nombre y retrocedió como si fuese culpable de algo
malo. Pero Pan se limitó a sonreír. Alzó la mano en señal de bendición.
—Ya sé que piensas que no puedes arreglar nada —continuó—. Pero eres tan
importante como tu padre.
—Yo… —Rachel titubeó. Una lágrima se deslizó por su mejilla.
—Sé que ahora no lo crees —señaló Pan—. Pero busca las ocasiones propicias.
Se presentarán.
Finalmente se volvió de nuevo hacia Grover.
—Mi querido sátiro —dijo Pan bondadosamente—, ¿transmitirás mi mensaje?
—N… no puedo.
—Sí puedes —aseguró Pan—. Eres el más fuerte y el más valiente. Tienes un
corazón puro. Has creído en mí más que nadie. Por eso debes ser tú quien
lleve el mensaje, por eso debes ser el primero en liberarme.
—No quiero hacerlo.
—Lo sé. Escucha. «Pan» significaba originalmente «rústico», ¿lo sabías? Pero
con el tiempo ha acabado significando «todo». El espíritu de lo salvaje debe
pasar ahora a todos vosotros. Tienes que decírselo a todo aquél que
encuentres en tu camino. Si buscáis a Pan, debéis asumir su espíritu. Rehaced
el mundo salvaje, aunque sea poco a poco, cada uno en vuestro rincón del
mundo. No podéis aguardar a que sea otro, ni siquiera un dios, quien lo haga
por vosotros.
Grover se secó los ojos y se puso de pie lentamente.
—He pasado toda mi vida buscándoos. Y ahora… os libero.
Pan sonrió.
—Gracias, querido sátiro. Mi última bendición.
Cerró los ojos y se disolvió. Una niebla blanca se deshilachó en volutas de
energía, aunque no era espeluznante como el resplandor azul de Cronos. La
niebla inundó la cueva. Una voluta me entró en la boca, y en la de Grover y
los demás, aunque creo que al sátiro le correspondió una parte más grande.
Lentamente, los cristales se fueron apagando. Los animales nos miraron con
tristeza. Dede , la dodo, suspiró. Luego se volvieron todos grises y quedaron
convertidos en un montón de polvo. Las enredaderas se marchitaron. Y por fin
nos encontramos solos ante un lecho vacío, en mitad de una cueva oscura.
Encendí la linterna.
Grover respiró hondo.
—¿Te… encuentras bien? —le pregunté.
Parecía más viejo y más triste. Tomó su gorra de las manos de Annabeth,
sacudió el barro y se la encasquetó sobre su pelo rizado.
—Hemos de irnos y contárselo a todos —declaró—. El gran dios Pan ha
muerto.
CAPÍTULO 18
Grover provoca una estampida
Las distancias eran más cortas en el laberinto. Aun así, cuando llegamos otra
vez a Times Square, guiados por Rachel, me sentía como si hubiese hecho
todo el camino a pie desde Nuevo México. Salimos al sótano del hotel Marriot
y emergimos por fin a la luz deslumbrante de un día veraniego. Aturdidos y
guiñando los ojos, contemplamos el tráfico y la muchedumbre. No sabía qué
resultaba más irreal: Nueva York o la cueva de cristal en que había visto
morir a un dios.
Abrí la marcha hasta llegar a un callejón, donde podía obtener un buen eco.
Silbé con todas mis fuerzas cinco veces.
Un minuto más tarde, Rachel sofocó un grito.
—¡Son preciosos!
Un rebaño de pegasos bajó del cielo en picado entre los rascacielos. Blackjack
iba delante; lo seguían otros cuatro colegas de color blanco.
«¡Eh, jefe! —me dijo mentalmente—. ¡Está vivo!»
—Sí —le respondí—. Soy un tipo con suerte. Escucha, necesito que nos lleves
al campamento. Pero muy deprisa.
«¡Mi especialidad! Ah, vaya, ¿ha venido con ese cíclope? Eh, Guido , ¿qué tal
tienes ese lomo?»
El pegaso Guido gimió y protestó, pero al final accedió a llevar a Tyson. Todo
el mundo empezó a montar, salvo Rachel.
—Bueno —me dijo—. Supongo que esto se ha acabado.
Asentí, incómodo. Ambos sabíamos que no podía acompañarnos al
campamento. Miré un momento a Annabeth, que se hacía la ocupada con su
pegaso.
—Gracias, Rachel —dije—. No lo habríamos logrado sin ti.
—No me lo habría perdido por nada del mundo. Bueno, salvo lo de estar a
punto de morir, y lo de Pan… —Le flaqueó la voz.
—Dijo algo de tu padre —recordé—. ¿A qué se refería?
Rachel retorció la correa de su mochila.
—Mi padre… El trabajo de mi padre… Bueno, es una especie de hombre de
negocios famoso.
—¿Quieres decir que… eres rica?
—Pues… sí.
—¿Así fue como lograste que nos ayudara el chófer? Pronunciaste el nombre
de tu padre y…
—Sí —me cortó Rachel—. Percy… mi padre es promotor. Viaja por todo el
mundo en busca de zonas poco desarrolladas. —Inspiró, temblorosa—. Las
zonas vírgenes… Él las compra. Es horrible, pero desbroza la vegetación,
divide la tierra en parcelas y construye centros comerciales. Y ahora que he
visto a Pan… La muerte de Pan…
—Pero no debes culparte por eso.
—No sabes lo peor. No… no me gusta hablar de mi familia. No quería que lo
supieras. Perdona. No debería haberte contado nada.
—No —repliqué—, has hecho lo mejor. Mira, Rachel, te has portado de
maravilla. Nos has guiado por el laberinto. Has demostrado un gran valor. Eso
es lo único que yo valoro, me tiene sin cuidado lo que haga tu padre.
Rachel me miró, agradecida.
—Bueno… Si alguna vez te apetece dar una vuelta con una mortal… puedes
llamarme y eso.
—Ah, sí. Claro.
Arqueó las cejas. Supongo que no demostré mucho entusiasmo, aunque no
era eso lo que pretendía. Simplemente, no sabía muy bien qué decir delante
de todos mis amigos. Además, supongo que me había hecho un buen lío con
mis sentimientos en los dos últimos días.
—Quiero decir… me gustaría —añadí.
—Mi número no está en la guía —dijo ella.
—Lo tengo.
—¿Aún no se ha borrado? Imposible.
—No. Eh… me lo aprendí de memoria.
Su sonrisa reapareció lentamente, ahora más luminosa.
—Nos vemos, Percy Jackson. Ve a salvar el mundo por mí, ¿vale?
Echó a andar por la Séptima Avenida y desapareció entre la multitud.

Al regresar junto a los caballos, vi que Nico tenía problemas. Su pegaso
retrocedía una y otra vez, y no se dejaba montar.
«¡Huele como los muertos!», protestaba el animal.
«Bueno, bueno —dijo Blackjack —. Venga, Porkpie . Hay cantidad de
semidioses que huelen mal. No es culpa suya. Ah… eh, no me refería a usted,
jefe.»
—¡Marchaos sin mí! —dijo Nico—. No quiero volver a ese campamento, de
todos modos.
—Nico —repliqué—, necesitamos tu ayuda.
Él se cruzó de brazos y frunció el ceño. Annabeth le puso una mano en el
hombro.
—Nico. Por favor.
Poco a poco, su expresión se fue suavizando.
—Está bien —accedió, de mala gana—. Lo hago por ti. Pero no voy a
quedarme.
Miré a Annabeth arqueando una ceja, como diciendo: «¿Desde cuándo te hace
caso a ti?» Ella me sacó la lengua.
Por fin montamos todos y salimos disparados por el aire. Muy pronto
sobrevolábamos el East River mientras toda la panorámica de Long Island se
extendía a nuestros pies.

Aterrizamos en mitad de la zona de las cabañas y enseguida salieron a
recibirnos Quirón y Sileno, el sátiro barrigón, junto con un par de arqueros de
Apolo. Quirón arqueó una ceja cuando vio a Nico, pero si yo esperaba
sorprenderle con nuestras últimas noticias, o sea, al contarle que Quintus era
Dédalo y que Cronos se había alzado, me llevé un buen chasco.
—Me lo temía —dijo—. Debemos apresurarnos. Esperemos que hayas logrado
retrasar un poco al señor de los titanes, pero la vanguardia de su ejército ya
debe de estar en camino. Y llegará sedienta de sangre. La mayor parte de
nuestros defensores se halla en sus puestos. ¡Venid!
—Un momento —intervino Sileno—. ¿Qué hay de la búsqueda de Pan? ¡Llegas
con casi tres semanas de retraso, Grover Underwood! ¡Tu permiso de
buscador ha sido revocado!
Mi amigo sátiro respiró hondo. Se enderezó y miró a Sileno a los ojos.
—Los permisos de buscador ya no importan. El gran dios Pan ha muerto. Ha
fallecido y nos ha dejado su espíritu.
—¿Qué? —Sileno se había puesto rojo como la grana—. ¡Sacrilegios y
mentiras! ¡Grover Underwood, serás exiliado por hablar así!
—Es la verdad —corroboré—. Nosotros estábamos presentes cuando murió.
Todos nosotros.
—¡Imposible! ¡Sois unos mentirosos! ¡Destructores de la naturaleza!
Quirón miró a Grover fijamente.
—Hablaremos de eso más tarde.
—¡Hablaremos ahora! —exigió Sileno—. ¡Hemos de ocuparnos…!
—Sileno —lo cortó Quirón—. Mi campamento está siendo atacado. El asunto
de Pan ha podido esperar dos mil años. Me temo que deberá esperar un
poquito más. Siempre y cuando sigamos aquí esta noche.
Y con esta nota de optimismo, preparó su arco y echó a galopar hacia el
bosque. Los demás nos apresuramos a seguirlo.

Aquélla era la mayor operación militar que había visto en el campamento.
Todo el mundo estaba en el claro del bosque, con la armadura de combate
completa, pero esta vez no era para jugar a capturar la bandera. La cabaña de
Hefesto había colocado trampas alrededor de la entrada del laberinto:
alambre de espino, fosos llenos de frascos de fuego griego e hileras de
estacas aguzadas capaces de repeler una carga. Beckendorf se ocupaba de
dos catapultas grandes como un camión, que ya estaban cargadas y
orientadas hacia el Puño de Zeus. La cabaña de Ares se había situado en
primera línea y ensayaba una formación de falange a las órdenes de Clarisse.
Los miembros de las cabañas de Apolo y Hermes se habían dispersado por el
bosque, con los arcos preparados. Muchos habían tomado posiciones en los
árboles. Incluso las dríadas estaban armadas con arcos y flechas, y los sátiros
trotaban de acá para allá con porras de madera y escudos hechos de corteza
basta y sin pulir.
Annabeth corrió a unirse a sus compañeras de la cabaña de Atenea, que
habían instalado una tienda de mando y dirigían las operaciones. Una gran
pancarta con una lechuza parpadeaba en el exterior de la carpa. Nuestro jefe
de seguridad, Argos, hacia guardia en la puerta. Las hijas de Afrodita se
afanaban ayudando a todo el mundo a colocarse la armadura y ofreciéndose a
desenredar los nudos de nuestros penachos de crin. Incluso los chicos de
Dioniso habían encontrado algo que hacer. Al dios en persona no se le veía
aún por ninguna parte, pero sus dos rubios hijos gemelos andaban
repartiendo botellas de agua y cajas de zumo entre los sudorosos guerreros.
Parecía estar todo muy bien organizado, pero Quirón murmuró a mi lado:
—No bastará.
Pensé en lo que había visto en el laberinto: en los monstruos de la pista de
combate de Anteo, en el poder de Cronos que yo había sentido en persona en
el monte Tamalpais, y se me cayó el alma a los pies. Seguramente Quirón
estaba en lo cierto, pero aquél era el ejército que habíamos logrado reunir.
Por una vez, me habría gustado que Dioniso estuviera allí, aunque incluso en
ese caso no estaba seguro de que hubiera podido hacer nada. Cuando se
desataba la guerra, los dioses tenían prohibido intervenir directamente. Por lo
visto, los titanes no creían en esa clase de restricciones.
Grover hablaba con Enebro en lo más alejado del claro. Ella le había tomado
las manos mientras escuchaba de sus labios el relato de nuestra aventura. Se
le saltaron unas lágrimas verdes al enterarse de lo que le había ocurrido a
Pan.
Tyson ayudaba a los chavales de Hefesto a preparar las defensas. Tomaba
rocas enormes y las apilaba como munición junto a las catapultas.
—Quédate a mi lado por ahora, Percy —indicó Quirón—. Cuando empiece la
lucha, quiero que esperes hasta que sepamos con qué nos enfrentamos. Debes
acudir a donde sean más necesarios los refuerzos.
—Vi a Cronos —le dije, todavía estupefacto yo mismo—. Lo miré fijamente a
los ojos. Era Luke… pero no lo era.
Quirón deslizó los dedos por la cuerda de su arco.
—Supongo que tenía los ojos dorados. Y que el tiempo, en su presencia,
parecía volverse líquido.
Asentí.
—¿Cómo ha podido apoderarse de un cuerpo mortal?
—No lo sé, Percy. Los dioses han asumido la apariencia de seres mortales
durante siglos. Pero convertirse realmente en uno de ellos… mezclar la forma
divina con la mortal… No sé cómo podría hacerse sin que la forma de Luke se
hiciera ceniza.
—Cronos dijo que su cuerpo había sido preparado.
—Cuando pienso en lo que significa eso me entran escalofríos. Pero quizá
limite el poder de Cronos. Durante algún tiempo, al menos, se halla confinado
en una forma humana. Ésta lo mantiene de una pieza. Ojalá también restrinja
su potencia.
—Quirón, si es él quien dirige este ataque…
—No lo creo, muchacho. Si se estuviera acercando yo lo notaría. No dudo de
que lo tuviera planeado así, pero creo que al hacer que se desmoronase la
sala del trono sobre él le complicaste las cosas. —Me miró con una expresión
de reproche—. Tú y tu amigo Nico, hijo de Hades.
Sentí un nudo en la garganta.
—Perdona, Quirón. Sé que debería habértelo contado. Es sólo…
Él alzó la mano.
—Entiendo por qué lo hiciste, Percy. Te sentías responsable. Tratabas de
protegerlo. Pero, si queremos salir vivos de todo esto, hemos de confiar el uno
en el otro. Debemos…
Le flaqueó la voz. El suelo había empezado a temblar bajo nuestros pies.
Todo el mundo se quedó inmóvil. Clarisse gritó una única orden:
—¡Juntad los escudos!
Entonces el ejército del señor de los titanes surgió como una explosión de la
boca del laberinto.

Había asistido a muchos combates en mi vida, pero aquello era una batalla a
gran escala. Lo primero que vi fue una docena de gigantes lestrigones que
brotaban del subsuelo como un volcán, gritando con tal fuerza que creí que
iban a estallarme los tímpanos. Llevaban escudos hechos con coches
aplastados y porras que eran troncos de árboles rematados con pinchos
oxidados. Uno de los gigantes se dirigió con un rugido hacia la falange de
Ares, le asestó un golpe con su porra y la cabaña entera salió despedida: una
docena de guerreros volando por los aires como muñecos de trapo.
«¡Fuego!», gritó Beckendorf. Las catapultas entraron en acción. Dos grandes
rocas volaron hacia los gigantes. Una rebotó en un coche-escudo sin apenas
hacerle mella, pero la otra le dio en el pecho a un lestrigón y el gigante se
vino abajo. Los arqueros de Apolo lanzaron una descarga y, en un abrir y
cerrar de ojos, brotaron docenas de flechas en las armaduras de los gigantes,
como si fueran púas de erizo. Algunas se abrieron paso entre las junturas de
las piezas de metal y varios gigantes se volatilizaron al ser heridos por el
bronce celestial.
Pero, cuando ya parecía que los lestrigones estaban a punto de ser arrollados,
surgió la siguiente oleada del laberinto: treinta, tal vez cuarenta dracaenae
con armadura griega completa, que empuñaban lanzas y redes y se
dispersaron en todas direcciones. Algunas cayeron en las trampas que habían
tendido los de la cabaña de Hefesto. Una de ellas se quedó atascada entre las
estacas y se convirtió en un blanco fácil para los arqueros. Otra accionó un
alambre tendido a ras del suelo y, en el acto, estallaron los tarros de fuego
griego y las llamas se tragaron a varias mujeres serpiente, aunque seguían
llegando muchas más. Argos y los guerreros de Atenea se apresuraron a
hacerles frente. Vi que Annabeth desenvainaba su espada y empezaba a
luchar con ellas. Tyson, por su parte, cabalgaba sobre un gigante. Se las
había ingeniado para trepar a su espalda y le arreaba en la cabeza con un
escudo de bronce.
¡Dong! ¡Dong! ¡Dong!
Quirón apuntaba con calma y disparaba una flecha tras otra, derribando a un
monstruo cada vez, pero seguían surgiendo más enemigos del laberinto. Y
finalmente, salió un perro del infierno que no era la Señorita O’Leary y
arremetió contra los sátiros.
—¡¡¡Allí!!! —me gritó Quirón.
Saqué a Contracorriente y me lancé a la carga.
Mientras cruzaba a toda velocidad el campo de batalla, vi cosas terribles. Un
mestizo enemigo luchaba con un hijo de Dioniso en un combate muy desigual.
El enemigo le dio un tajo en el brazo y luego un golpe en la cabeza con el
pomo de la espada. El hijo de Dioniso se desmoronó. Otro guerrero enemigo
lanzaba flechas incendiarias a los árboles, sembrando el pánico entre
nuestros arqueros y entre las dríadas.
Una docena de dracaenae abandonó el combate y se deslizó por el camino que
conducía al campamento, como si supieran muy bien adonde se dirigían. Si
llegaban allí, podrían incendiar el lugar entero. No encontrarían la menor
resistencia.
El único que se hallaba cerca era Nico di Angelo, que acababa de clavarle su
espada a un telekhine. La hoja negra de hierro estigio absorbió la esencia del
monstruo y chupó su energía hasta convertirlo en un montón de polvo.
—¡Nico! —grité.
Miró hacia donde yo señalaba, vio a las mujeres serpiente y comprendió en el
acto.
Inspiró hondo y extendió su negra espada.
—¡Obedéceme! —ordenó.
La tierra tembló. Frente a las dracaenae se abrió una grieta de la que surgió
una docena de guerreros muertos. Eran cadáveres espeluznantes con
uniformes militares de distintos períodos históricos: revolucionarios
norteamericanos de la guerra de Independencia, centuriones romanos,
oficiales de la caballería de Napoleón con esqueletos de caballo… Todos a
una, sacaron sus espadas y se abalanzaron sobre las dracaenae . Nico cayó de
rodillas; no tuve tiempo de comprobar si se encontraba bien.
Corrí al encuentro del perro del infierno, que estaba haciendo retroceder a
los sátiros hacia el bosque. La bestia le lanzó una dentellada a un sátiro, que
se apartó con agilidad, pero el golpe lo recibió otro más lento y éste se
desplomó con el escudo de corteza destrozado.
—¡Eh! —grité.
El perro del infierno se volvió con un gruñido y saltó sobre mí. Me habría
hecho pedazos con sus garras, pero al caer al suelo me encontré un recipiente
de barro: uno de los tarros de fuego griego de Beckendorf. Me apresuré a
arrojárselo a las fauces y la criatura estalló en llamas. Me aparté, jadeando.
El sátiro que había sido pisoteado por el perro del infierno no se movía. Corrí
a ver cómo estaba, pero en ese momento oí la voz de Grover:
—¡Percy!
Se había desatado un incendio en el bosque. El fuego rugía a tres metros del
árbol de Enebro, y ella y Grover estaban enloquecidos tratando de salvarlo. Él
tocaba una canción de lluvia con sus flautas mientras Enebro, ya a la
desesperada, trataba de apagar las llamas con su chal verde, aunque lo único
que conseguía era empeorar las cosas.
Corrí hacia ellos, saltando entre distintos contendientes y colándome entre las
piernas de los gigantes. La fuente de agua más cercana era el arroyo, que
quedaba casi a un kilómetro… Tenía que hacer algo. Me concentré. Sentí un
tirón en las entrañas y un fragor en los oídos. Un muro de agua avanzó de
repente entre los árboles, sofocó el incendio y dejó empapados a Enebro,
Grover y casi todos los demás.
El sátiro escupió un chorro de agua.
—¡Gracias, Percy!
—¡De nada! —Regresé corriendo al combate, al tiempo que la parejita me
seguía. Él tenía una porra en la mano y ella, una fusta como las que usaban
antiguamente en los colegios. Se la veía muy enfadada, como si estuviera
dispuesta a zurrarle a alguien en el trasero.
Cuando ya parecía que la batalla estaba otra vez equilibrada y que quizá
teníamos alguna posibilidad, nos llegó desde el laberinto el eco de un chillido
sobrenatural: un ruido que en mi vida había oído.
Y súbitamente Campe salió disparada hacia el cielo, con sus alas de
murciélago desplegadas, y fue a aterrizar en lo alto del Puño de Zeus, desde
donde examinó la carnicería. Su rostro estaba inundado de una euforia
maligna. Las cabezas mutantes de animales le crecían en la cintura y las
serpientes silbaban y se le arremolinaban alrededor de las piernas. En la
mano derecha sostenía un ovillo reluciente de hilo, el de Ariadna, pero
enseguida lo guardó en la boca de un león, como si fuera un bolsillo, y sacó
sus dos espadas curvas. Las hojas brillaban con su habitual fulgor verde
venenoso. Campe soltó un chillido triunfal y algunos campistas gritaron
despavoridos; otros trataron de huir corriendo y fueron pisoteados por los
perros del infierno o por los gigantes.
—¡Dioses inmortales! —gritó Quirón. Apuntó con su arco, pero Campe pareció
detectar su presencia y echó a volar a una velocidad asombrosa. La flecha
pasó zumbando sobre su cabeza sin causarle ningún daño.
Tyson se soltó del gigante al que había aporreado hasta dejarlo fuera de
combate. Corrió hacia nuestras líneas, gritando:
—¡En vuestros puestos! ¡No huyáis! ¡Luchad!
Un perro del infierno saltó entonces sobre él y ambos rodaron por el suelo.
Campe aterrizó sobre la tienda de mando de Atenea y la aplastó. Corrí hacia
ella y me encontré en compañía de Annabeth, que se puso a mi altura con la
espada en la mano.
—Esto puede ser el final —dijo.
—Tal vez.
—Ha sido un placer combatir contigo, sesos de alga.
—Lo mismo digo.
Nos lanzamos juntos al encuentro del monstruo. Campe soltó un silbido y nos
lanzó sendas estocadas. Hice una finta para intentar distraerla, mientras
Annabeth le daba un mandoble, pero la bestia parecía capaz de combatir con
ambas manos a la vez. Paró el golpe de Annabeth y ésta tuvo que retroceder
de un salto para evitar la nube de veneno. Permanecer cerca de aquella
criatura era como meterse en una niebla ácida. Los ojos me escocían y no
lograba llenar los pulmones. Sabía que no podríamos mantenernos firmes más
que unos segundos.
—¡Vamos! —grité—. ¡Necesitamos ayuda!
Pero no llegaba nadie. Unos se habían desmoronado y otros luchaban para
salvar su propia vida o estaban demasiado aterrorizados para avanzar. Tres
flechas de Quirón surgieron de repente en el pecho de Campe, pero ella se
limitó a rugir con más fuerza.
—¡Ahora! —exclamó Annabeth.
Cargamos juntos, esquivamos los tajos del monstruo, rebasamos su guardia y
casi… casi habíamos logrado clavarle nuestras espadas en el pecho cuando de
su cintura brotó la cabeza de un oso gigante y tuvimos que retroceder a
trompicones para que no nos diese un mordisco mortal.
¡BRUUUM!
Se me nubló de golpe la vista. Cuando quise darme cuenta, Annabeth y yo
estábamos en el suelo. El monstruo tenía las patas delanteras sobre nosotros
y nos sujetaba firmemente. Cientos de serpientes se deslizaban sobre mí, con
unos silbidos que parecían carcajadas. Campe alzó sus dos espadas teñidas de
verde y comprendí que ya no teníamos salida.
Entonces oí un aullido detrás de mí. Una enorme sombra se abalanzó sobre
Campe, quitándola bruscamente de en medio. Ahora era la mole de la
Señorita O’Leary lo que teníamos encima, soltando gruñidos y lanzándole
dentelladas al monstruo.
—¡Buena chica! —dijo una voz conocida. Dédalo se abría paso con su espada
desde la entrada del laberinto, abatiendo enemigos a diestra y siniestra y
aproximándose a nosotros. Había alguien más a su lado: un gigante
muchísimo más alto que los lestrigones, con un centenar de brazos sinuosos y
cada uno de ellos con una roca de buen tamaño.
—¡Briares! —gritó Tyson, asombrado.
—¡Hola, hermanito! —bramó el gigante—. ¡Aguanta!
Y mientras la Señorita O’Leary se hacía rápidamente a un lado, el centimano
le lanzó a Campe una ráfaga de rocas que parecían aumentar de tamaño al
salir de sus manos. Y eran tantas que parecía que la mitad de la tierra hubiera
aprendido a volar.
¡BRUUUUUM!
Allí donde se hallaba Campe un segundo antes sólo vi de repente una
montaña de rocas casi tan grande como el Puño de Zeus. El único signo de
que el monstruo había existido eran dos puntas verdes de espada que
sobresalían por las grietas.
Una oleada de vítores estalló entre los campistas. Pero nuestros enemigos no
estaban vencidos aún.
—¡Acabad con ellos! —chilló una dracaena —. ¡Matadlos a todos o Cronos os
desollará vivos!
Por lo visto aquella amenaza era más terrorífica que nosotros mismos. Los
gigantes se lanzaron en tropel en un último y desesperado intento. Uno de
ellos sorprendió a Quirón con un golpe oblicuo en las patas traseras, que lo
hizo trastabillar y caer. Otros seis gigantes gritaron eufóricos y avanzaron
corriendo.
—¡No! —grité, pero estaba demasiado lejos para echar una mano.
Y entonces sucedió. Grover abrió la boca y de ella surgió el sonido más
horrible que he oído. Era como una trompeta amplificada mil veces: el sonido
del miedo en estado puro.
Los secuaces de Cronos, todos a una, soltaron sus armas y echaron a correr
como si en ello les fuera la vida. Los gigantes pisotearon a las dracaenae para
huir primero por el laberinto. Los telekhines, los perros del infierno y los
mestizos enemigos se apresuraban tras ellos a tropezones. El túnel se cerró,
retumbando. La batalla había llegado a su fin. El claro se quedó de repente en
silencio, salvo por el crepitar del fuego en el bosque y los lamentos de los
heridos.
Ayudé a Annabeth a ponerse de pie y corrimos hacia Quirón.
—¿Te encuentras bien? —le pregunté.
Estaba tendido de lado, tratando en vano de levantarse.
—¡Qué embarazoso! —masculló—. Creo que me recuperaré. Por suerte,
nosotros no les pegamos un tiro a los centauros cuando tienen… ¡aj!, una pata
rota.
—Necesitas ayuda —dijo Annabeth—. Voy a buscar a un médico de la cabaña
de Apolo.
—No —insistió Quirón—. Hay heridas más importantes que atender.
¡Dejadme! Estoy bien. Grover… luego tenemos que hablar de cómo has hecho
eso.
—Ha sido increíble —asentí.
Grover se ruborizó.
—No sé de dónde me ha salido.
Enebro lo abrazó con fuerza.
—¡Yo sí lo sé!
Antes de que pudiera añadir más, Tyson me llamó:
—¡Percy, deprisa! ¡Es Nico!

Su ropa negra despedía humo. Tenía los dedos agarrotados y la hierba
alrededor de su cuerpo se había vuelto amarilla y se había secado.
Le di la vuelta con todo cuidado y le puse la mano en el pecho. El corazón le
latía débilmente.
—¡Traed néctar! —grité.
Uno de los campistas de Ares se acercó cojeando y me tendió una
cantimplora. Le eché a Nico en la boca un chorro de la bebida mágica.
Empezó a toser y farfullar, pero sus párpados temblaron y se acabaron
abriendo.
—¿Qué te ha pasado, Nico? —pregunté—. ¿Puedes hablar?
Asintió débilmente.
—Nunca había intentado convocar a tantos a la vez. Me pondré bien.
Lo ayudamos a sentarse y le di un poco más de néctar. Nos miró
parpadeando, como si tratara de recordar quiénes éramos, y se fijó en alguien
que estaba a mi espalda.
—Dédalo —graznó.
—Sí, muchacho —dijo el inventor—. Cometí un gran error. He venido a
corregirlo.
Tenía varias heridas que sangraban aceite dorado, pero daba la impresión de
estar mejor que la mayoría de nosotros. Al parecer, su cuerpo de autómata se
curaba por sí solo rápidamente. La Señorita O’Leary le lamía las heridas de la
cabeza y le iba dejando el pelo levantado de un modo muy gracioso. Un poco
más allá, vi a Briares rodeado de un grupo de campistas y de sátiros
maravillados. Tenía un aire tímido, pero estaba firmando autógrafos en
armaduras, escudos y camisetas.
—Me encontré con el centimano mientras recorría el laberinto —explicó
Dédalo—. Había tenido la misma idea, o sea, venir a echar una mano, pero se
había perdido. Nos entendimos enseguida. Los dos veníamos a enmendar
nuestras faltas.
—¡Yuju! —Tyson se puso a dar saltos de alegría—. ¡Sabía que vendrías,
Briares!
—Yo no lo sabía —dijo el centimano—. Pero tú me ayudaste a recordar quién
soy, cíclope. Eres tú el héroe.
Tyson se ruborizó, pero yo le di una palmada en la espalda.
—Lo sé desde hace mucho tiempo —dije—. Pero, Dédalo… el ejército del titán
sigue ahí abajo. Incluso sin el hilo, regresarán. Darán con el camino tarde o
temprano, y esta vez con Cronos al frente.
Dédalo envainó su espada.
—Tienes razón. Mientras el laberinto siga ahí, vuestros enemigos podrán
usarlo. Ese es el motivo por el que no puede seguir existiendo.
Annabeth se quedó mirándolo.
—Pero ¡tú dijiste que el laberinto está ligado a tu fuerza vital! Mientras estés
vivo…
—Sí, mi joven arquitecta —asintió Dédalo—. Cuando yo muera, el laberinto
morirá también. Así que tengo un regalo para ti.
Se quitó la mochila de cuero, abrió la cremallera y sacó un portátil plateado
de aspecto impecable: era uno de los que habíamos visto en su taller. En la
tapa figuraba una A azul.
—Todo mi trabajo está aquí —dijo—. Es lo único que logré salvar del incendio.
Son notas de proyectos que nunca he empezado, incluidos algunos de mis
diseños preferidos. No he podido desarrollarlos en los últimos milenios. No
me atrevía a revelar mi trabajo al mundo de los mortales. Pero tú quizá lo
encuentres interesante.
Le tendió el portátil a Annabeth, que lo miraba como si fuese de oro macizo.
—¿Y me lo das a mí? ¡Pero esto tiene un valor incalculable! Debe de costar…
¡Yo qué sé cuánto!
—Una pequeña compensación por tu comportamiento —señaló Dédalo—.
Tenías razón, Annabeth, sobre los hijos de Atenea. Deberíamos actuar
sabiamente, y yo no lo hice. Algún día llegarás a ser una arquitecta más
grande que yo. Toma mis ideas y mejóralas. Es lo mínimo que puedo hacer
antes de morir.
—¿De morir? —exclamé—. ¡No puedes quitarte la vida! ¡No está bien!
Él negó con la cabeza.
—No tan mal como ocultarme durante dos mil años a causa de mis crímenes.
El genio no disculpa la maldad, Percy. Ha llegado mi hora. Debo afrontar mi
castigo.
—No tendrás un juicio justo —dijo Annabeth—. El espíritu de Minos está en el
tribunal…
—Aceptaré lo que sea —respondió él—. Y confío en la justicia del inframundo.
Es lo único que podemos hacer, ¿no? —Miró fijamente a Nico y el rostro de
éste se ensombreció.
—Sí —convino.
—¿Vas a tomar entonces mi alma para pedir un rescate? —le preguntó Dédalo
—. Podrías usarla para reclamar a tu hermana.
—No —respondió Nico—. Te ayudaré a la liberar tu espíritu. Pero Bianca ha
muerto. Debe permanecer donde está.
Dédalo asintió.
—Bien hecho, hijo de Hades. Te estás volviendo sabio. —Luego me miró a mí
—. Un último favor, Percy Jackson. No puedo dejar sola a la Señorita O’Leary .
Y ella no tiene el menor deseo de regresar al inframundo. ¿La cuidarás tú?
Miré el enorme mastín negro, que gimoteaba lastimosamente y seguía
lamiéndole el pelo a Dédalo. Pensé que en el edificio de mi madre no se
admitían perros, no digamos ya perros como apartamentos, pero aun así
contesté:
—Sí, claro.
—Entonces ya estoy listo para ver a mi hijo… y a Perdix —declaró—. He de
decirles lo arrepentido que estoy.
Annabeth tenía lágrimas en los ojos.
Dédalo se volvió hacia Nico, quien sacó su espada. Temí que fuese a matar al
viejo inventor, pero se limitó a decir:
—Ha llegado tu hora finalmente. Queda liberado y reposa.
Una sonrisa de alivio se expandió por el rostro de Dédalo y, en el acto, se
quedó paralizado como una estatua. Su piel se volvió transparente, mostrando
los engranajes de bronce y la maquinaria que zumbaba en el interior de su
cuerpo. Luego la estatua se transformó en ceniza y se desintegró.
La Señorita O’Leary soltó un aullido. Le acaricié la cabeza, tratando de
consolarla. La tierra tembló mientras el antiguo laberinto se desmoronaba:
una especie de terremoto que seguramente fue registrado en todas las
grandes ciudades del país. Los restos del ejército del titán, esperaba, habían
quedado sepultados en algún punto del subterráneo.
Contemplé la carnicería que se había producido en el claro del bosque, y
luego los rostros agotados de mis amigos.
—Vamos —les dije—. Tenemos cosas que hacer.
CAPÍTULO 19
El consejo se parte en dos
Hubo demasiadas despedidas.
Aquella noche vi usar por primera vez en cuerpos reales las mortajas del
campamento; algo que no deseaba volver a presenciar.
Entre los muertos se hallaba Lee Fletcher, de la cabaña de Apolo, que había
caído bajo la porra de un gigante. Lo envolvieron en un sudario dorado sin
ningún adorno. El hijo de Dioniso que había sucumbido luchando con un
mestizo enemigo fue amortajado con un sudario morado oscuro, con un
bordado de viñas. Se llamaba Castor. Me sentía avergonzado porque lo había
visto por el campamento durante tres años y ni siquiera me había molestado
en aprenderme su nombre. Tenía diecisiete años. Su hermano gemelo, Pólux,
trató de pronunciar unas palabras, pero la voz se le estranguló y tomó la
antorcha sin más. Encendió la pira funeraria situada en el centro del
anfiteatro y, en unos segundos, el fuego se tragó la hilera de mortajas
mientras las chispas y el humo se elevaban al cielo.
Nos pasamos el día siguiente atendiendo a los heridos, que eran
prácticamente todos los campistas. Los sátiros y las dríadas se afanaron en
reparar los daños causados al bosque.
A mediodía, el Consejo de Sabios Ungulados celebró una sesión de urgencia
en su arboleda sagrada. Estaban presentes los tres viejos sátiros y también
Quirón, que había adoptado su forma con silla de ruedas. Se le estaba
soldando el hueso de la pata que se había roto y tendría que permanecer unos
meses así, hasta que se le curase y pudiera soportar otra vez su peso. La
arboleda estaba atestada de sátiros, de dríadas e incluso de náyades que
habían salido del agua, todos ellos —eran centenares— ansiosos por oír lo que
había sucedido. Enebro, Annabeth y yo permanecimos junto a Grover.
Sileno quería desterrarlo inmediatamente, pero Quirón lo persuadió para que
al menos oyera los testimonios primero. Así pues, le contamos a todo el
mundo lo ocurrido en la cueva de cristal y lo que nos había dicho Pan. Luego,
numerosos testigos presentes en la batalla describieron el extraño sonido que
Grover había emitido, provocando la retirada del ejército del titán.
—Era pánico lo que sentían —insistía Enebro—. Grover consiguió convocar el
poder del dios salvaje.
—¿Pánico? —pregunté.
—Percy —me explicó Quirón—, durante la primera guerra entre los dioses y
los titanes, el señor Pan soltó un grito horrible y el ejército enemigo huyó
despavorido. Ese es… o era su mayor poder: una oleada de miedo que ayudó a
los dioses a alzarse con la victoria. La palabra pánico proviene de Pan,
¿entiendes? Y Grover utilizó ese poder, sacándolo de sí mismo.
—¡Absurdo! —bramó Sileno—. ¡Sacrilegio! Tal vez el dios salvaje nos
favoreció con una bendición. ¡O tal vez la música de Grover era tan espantosa
que asustó al enemigo!
—No fue así, señor —intervino el acusado. Parecía mucho más calmado de lo
que habría estado yo si me hubieran insultado de aquella manera—. El dios
nos transmitió su espíritu. Debemos actuar. Cada uno debe contribuir a
renovar la vida salvaje y preservar la que aún queda. Hemos de propagar la
noticia. Pan ha muerto. Sólo quedamos nosotros.
—Después de dos mil años de búsqueda, ¿pretende que nos creamos eso? —
gritó Sileno—. ¡Nunca! Hemos de continuar buscando. ¡Destierro al traidor!
Algunos de los sátiros más ancianos murmuraron su aprobación.
—¡Votemos! —exigió Sileno—. ¿Quién va a creer, además, a este joven y
ridículo sátiro?
—¡Yo! —exclamó una voz conocida.
Todos nos volvimos. Cruzando la arboleda a grandes zancadas, apareció
Dioniso. Llevaba un traje negro muy formal, de modo que casi no lo reconocí,
y también una corbata morada, una camisa violeta y su pelo rizado
cuidadosamente peinado. Tenía los ojos inyectados en sangre, como de
costumbre, y su rollizo rostro parecía algo sofocado, pero daba la impresión
de hallarse bajo los efectos del dolor y no de la abstinencia forzada.
Todos los sátiros se levantaron en señal de respeto e inclinaron la cabeza
cuando se acercó. Dioniso hizo un gesto con la mano y surgió de la tierra otro
asiento junto a Sileno: un trono hecho de ramas de vid.
Tomó asiento y cruzó las piernas. Chasqueó los dedos. Un sátiro se acercó
corriendo con una bandeja de queso y galletitas y con una Coca Light.
El dios del vino contempló a la muchedumbre congregada a su alrededor.
—¿Me habéis echado de menos?
Todos los sátiros se apresuraron a asentir y a hacerle reverencias.
—¡Oh, sí! ¡Mucho, señor!
—¡Pues yo no he echado nada de menos este lugar! —les soltó el dios—.
Traigo malas noticias, amigos míos. Pésimas noticias. Los dioses menores
están cambiando de bando. Morfeo se ha pasado al enemigo. Hécate, Jano y
Némesis también. Zeus tonante sabrá cuántos más…
Un trueno resonó a lo lejos.
—¡Peor todavía! —añadió—. Ni siquiera el mismísimo Zeus lo sabe. Bueno,
quiero oír la historia de Grover. Otra vez. Desde el principio.
—Pero ¡mi señor —protestó Sileno—, son sólo sandeces!
Los ojos de Dioniso relampaguearon con un brillo púrpura.
—Acabo de enterarme de que mi hijo Castor ha muerto, Sileno. No estoy de
humor. Harías bien en seguirme la corriente.
Sileno tragó saliva y le hizo un gesto a Grover para que volviera a empezar.
Cuando concluyó, el señor D asintió.
—Da la impresión de que Pan habría hecho una cosa así. Grover tiene razón:
esa búsqueda es agotadora. Debéis empezar a pensar por vuestra propia
cuenta. —Se volvió hacia un sátiro—. ¡Tráeme unas uvas peladas, rápido!
—¡Sí, señor! —El sátiro salió corriendo.
—¡Hemos de desterrar al traidor! —insistió Sileno.
—Y yo digo que no —le replicó Dioniso—. Ese es mi voto.
—Yo también voto que no —intervino Quirón.
Sileno apretó los dientes con aire testarudo.
—¿A favor de desterrarlo?
Él mismo y los otros dos viejos sátiros alzaron la mano.
—Tres a dos —sentenció Sileno.
—Sí —dijo Dioniso—, pero, por desgracia para ti, el voto de un dios vale por
dos. Y como he votado en contra, estamos empatados.
Sileno se puso de pie, indignado.
—¡Esto es un escándalo! ¡El consejo no puede permanecer en semejante
callejón sin salida!
—Entonces, ¡disuelve el consejo! —replicó el señor D—. Me tiene sin cuidado.
Sileno le hizo una envarada reverencia y abandonó la arboleda con sus dos
colegas. Unos veinte sátiros los siguieron. Los demás permanecieron en su
sitio, murmurando con inquietud.
—No os preocupéis —intervino Grover—. No necesitamos a un consejo que
nos diga lo que debemos hacer. Eso podemos deducirlo por nuestra cuenta.
Repitió otra vez las palabras de Pan: que debían contribuir a salvar la vida
salvaje aunque fuese poco a poco. Luego empezó a dividir a los sátiros en
grupos: los que se ocuparían de los parques nacionales, los que debían salir
en busca de los últimos rincones salvajes y los que habían de defender los
parques de las grandes ciudades.
—Bueno —me dijo Annabeth—. Me parece que Grover se nos está haciendo
mayor.

Aquella tarde me encontré a Tyson en la playa hablando con Briares. Éste se
había puesto a construir un castillo de arena con unas cincuenta manos. En
realidad, lo hacía sin prestar mucha atención, pero sus manos habían
levantado por sí solas un recinto de tres pisos con muros fortificados, foso y
puente levadizo.
Tyson estaba dibujando un mapa en la arena.
—Gira a la izquierda en el acantilado —le dijo a Briares—. Sigue directamente
hacia abajo cuando veas el barco hundido. Luego, a un par de kilómetros
hacia el este, pasada la tumba de la sirena, empezarás a ver las hogueras.
—¿Le estás indicando el camino a las fraguas? —pregunté.
Tyson asintió.
—Briares quiere echar una mano. Les enseñará a los cíclopes técnicas que
habían caído en el olvido para fabricar armas y armaduras mejores.
—Quiero estar con los cíclopes —asintió Briares—. No quiero seguir solo más
tiempo.
—No creo que te sientas solo allá abajo —le dije, aunque con cierta
melancolía, porque yo nunca había estado en el reino de Poseidón—. Te van a
mantener ocupado.
El rostro de Briares adoptó una expresión de felicidad.
—¡Me gusta cómo suena! ¡Ojalá pudiera venir Tyson también!
Éste se ruborizó.
—He de quedarme con mi hermano. Te irá bien, Briares. Gracias.
El centimano me estrechó la mano unas cien veces.
—Nos veremos de nuevo, Percy. ¡Lo sé!
Luego le dio a Tyson un abrazo de pulpo y empezó a internarse mar adentro.
Nos quedamos observándolo hasta que su enorme cabeza desapareció entre
las olas.
Le di a Tyson una palmadita en la espalda.
—Le has sido de gran ayuda.
—Sólo hablé con él.
—Creíste en él. Sin Briares, jamás habríamos derrotado a Campe.
Tyson sonrió de oreja a oreja.
—¡Sabe tirar pedruscos!
Me eché a reír.
—Sí, menudos pedruscos. Venga, grandullón, vamos a cenar.

Resultaba agradable cenar normalmente en el campamento. Tyson se sentó
conmigo en la mesa de Poseidón. La perspectiva del crepúsculo sobre Long
Island Sound era preciosa. Las cosas no habían vuelto a la normalidad ni
mucho menos, pero cuando me acerqué al brasero y arrojé una parte de mi
comida a las llamas como ofrenda a Poseidón, sentí que tenía muchos motivos
para estar agradecido. Mis amigos y yo seguíamos vivos. El campamento
estaba a salvo. Cronos había sufrido un revés, y al menos podríamos respirar
un tiempo.
Mi único motivo de preocupación era Nico, que se había recluido entre las
sombras del fondo del pabellón. Le habían ofrecido sitio en la mesa de
Hermes, e incluso en la mesa principal, pero él lo había rechazado.
Después de la cena, todos los campistas se encaminaron hacia el anfiteatro,
donde la cabaña de Apolo nos había prometido un espectacular recital a coro
para levantarnos el ánimo, pero Nico dio media vuelta y se adentró en el
bosque. Pensé que sería mejor seguirlo.
Al deslizarme bajo las sombras de los árboles, me di cuenta de que se estaba
haciendo muy oscuro. Nunca había tenido miedo en el bosque, a pesar de que
sabía que estaba plagado de monstruos. Aun así, pensé en la batalla del día
anterior y me pregunté si algún día volvería a ser capaz de caminar por allí
sin recordar los horrores de aquellos combates.
No veía a Nico, pero tras unos minutos caminando divisé un resplandor un
poco más adelante. Primero creí que Nico había encendido una antorcha. Al
acercarme más, me di cuenta de que era el resplandor de un fantasma. La
forma temblorosa de Bianca di Angelo se alzaba en medio del claro, sonriendo
a su hermano. Le dijo algo, le acarició la cara —o lo intentó— y luego su
imagen se desvaneció por completo.
Nico se dio la vuelta y me vio, pero no pareció enfurecerse.
—Estaba despidiéndome —explicó con voz ronca.
—Te hemos echado de menos durante la cena —le dije—. Podrías haberte
sentado conmigo.
—No.
—No puedes saltarte las comidas, Nico. Si no quieres quedarte en la cabaña
de Hermes, quizá puedan hacer una excepción y alojarte en la Casa Grande.
Allí hay muchas habitaciones.
—No voy a quedarme, Percy.
—Pero… no puedes marcharte así como así. Es demasiado peligroso que un
mestizo ande solo por ahí. Necesitas entrenarte.
—Yo me entreno con los muertos —replicó en tono tajante—. Este
campamento no es para mí. Por algo no pusieron una cabaña de Hades. Él no
es bienvenido aquí, como tampoco en el Olimpo. Yo no encajo en este lugar.
Debo irme.
Habría deseado discutir, pero una parte de mí sabía que estaba en lo cierto.
No me gustaba la idea, pero Nico tendría que encontrar su propio y oscuro
camino. Me acordé de lo sucedido en la cueva de Pan; el dios salvaje nos
había dirigido unas palabras a cada uno… salvo a él.
—¿Cuándo te vas? —le pregunté.
—Ahora. Tengo toneladas de cuestiones pendientes. Como, por ejemplo, quién
era mi madre. O quién nos pagaba el colegio a Bianca y a mí. O quién era ese
abogado que nos sacó del hotel Loto. No sé nada de mi pasado. He de
averiguarlo.
—Es lógico —reconocí—. Pero espero que no tengamos que ser enemigos.
Él bajó la mirada.
—Lamento haberme portado como un mocoso. Debería haberte escuchado
cuando pasó lo de Bianca.
—Por cierto… —Me saqué una cosa del bolsillo—. Tyson encontró esto
mientras limpiábamos la cabaña. Pensé que quizá lo querrías. —Le tendí una
figurita de plomo de Hades: la estatuilla del juego de Mitomagia que Nico
había dejado tirada cuando huyó del campamento el invierno anterior.
Él vaciló.
—Ya no juego a esto. Es para críos.
—Tiene una potencia de ataque de cuatro mil —señalé en tono persuasivo.
—De cinco mil —me corrigió—, pero sólo si tu oponente ataca primero.
Sonreí.
—A lo mejor tampoco está mal volver a ser un crío de vez en cuando. —Le
lancé la figurita.
Nico la estudió unos segundos y se la guardó en el bolsillo.
—Gracias.
Le tendí la mano. Él me la estrechó de mala gana. Tenía la piel fría como un
témpano.
—He de investigar un montón de cosas —dijo—. Algunas… Bueno, si me
entero de algo útil, te lo haré saber.
No sabía muy bien a qué se refería, pero asentí.
—Mantente en contacto, Nico.
Dio media vuelta y se alejó lentamente por el bosque. Las sombras parecían
doblarse hacia él a medida que avanzaba, como si quisieran llamar su
atención.
Una voz dijo a mi espalda:
—Ahí va un joven muy turbado.
Me volví y me encontré a Dioniso allí mismo, vestido aún con su traje negro.
—Acompáñame —indicó.
—¿Adónde? —pregunté, suspicaz.
—A la hoguera del campamento. Estaba empezando a sentirme bien, así que
se me ha ocurrido hablar un rato contigo. Tú siempre consigues ponerme de
mal humor.
—Ah, gracias.
Caminamos en silencio por el bosque. Advertí que en realidad Dioniso andaba
por el aire: sus lustrosos zapatos negros se deslizaban a un par de
centímetros del suelo. Supuse que no quería manchárselos.
—Hemos sufrido muchas traiciones —empezó—. Las cosas no pintan bien
para el Olimpo. Pero tú y Annabeth habéis salvado el campamento. No estoy
seguro de si debo darte las gracias.
—Ha sido un trabajo en equipo.
Él se encogió de hombros.
—A pesar de todo. Yo diría que ha sido un trabajo bastante competente el que
habéis llevado a cabo. Y he pensado que debías saber… que no ha sido del
todo en vano.
Llegamos al anfiteatro y Dioniso señaló la hoguera. Clarisse estaba pegada a
un corpulento chico hispano que parecía contarle un chiste. Era Chris
Rodríguez, el mestizo que había perdido la razón en el laberinto.
Me volví hacia Dioniso.
—¿Vos lo habéis curado?
—La locura es mi especialidad. Ha sido sencillo.
—Pero… habéis hecho una buena acción. ¿Por qué?
Arqueó una ceja.
—¡Porque soy bueno! Irradio bondad, Perry Johansson. ¿No lo has notado?
—Eh…
—Tal vez me sentía apesadumbrado por la muerte de mi hijo. Tal vez pensé
que ese tal Chris merecía una segunda oportunidad. En todo caso, parece
haber servido para mejorarle el humor a Clarisse.
—¿Y por qué me lo contáis?
El dios del vino suspiró.
—Que me aspen si lo sé. Pero recuerda, muchacho, que una buena acción
puede ser a veces igual de poderosa que una espada. Como mortal, nunca fui
un guerrero, un atleta o un poeta muy destacado. Me dedicaba sólo a hacer
vino. Los de mi pueblo se reían de mí. Decían que nunca llegaría a nada.
Mírame ahora. A veces las cosas más insignificantes pueden volverse muy
grandes.
Me dejó solo para que pensara en ello. Mientras contemplaba a Clarisse y a
Chris cantando estúpidas canciones de campamento y tomándose de las
manos en la oscuridad, donde creían que nadie los veía, no pude reprimir una
sonrisa.
CAPÍTULO 20
Mi fiesta de cumpleaños toma un giro siniestro
El resto del verano fue tan normal que casi resultó extraño. Las actividades
diarias prosiguieron: tiro al arco, escalada, equitación con pegaso… Jugamos
a capturar la bandera (aunque todos evitamos el Puño de Zeus), cantamos
canciones junto a la hoguera, celebramos carreras de carros y les gastamos
bromas a las demás cabañas. Pasé mucho tiempo con Tyson, jugando con la
Señorita O’Leary , pero ella seguía aullando por las noches cuando echaba de
menos a su antiguo dueño. Annabeth y yo más bien nos rehuíamos el uno al
otro. Me gustaba estar con ella, pero también me producía una especie de
dolor, una sensación que me abrumaba igualmente aunque no estuviéramos
juntos.
Quería hablar con ella de Cronos, pero no podía hacerlo sin sacar a Luke a
colación. Y ése era un tema que no podía tocar, porque me cortaba en seco
cada vez que lo intentaba.
Pasó el mes de julio, con los fuegos artificiales del día de la Independencia en
la playa. Agosto resultó tan caluroso que las fresas se asaban en los campos.
Finalmente, llegó el último día de campamento. Después del desayuno,
apareció en mi cama la carta de costumbre, advirtiéndome que las arpías de
la limpieza me devorarían si seguía allí después de mediodía.
A las diez en punto me aposté en la cima de la Colina Mestiza para esperar a
la furgoneta que había de llevarme a la ciudad. Había arreglado las cosas
para dejar a la Señorita O’Leary en el campamento. Quirón me había
prometido que cuidaría de ella. Tyson y yo nos turnaríamos para visitarla
durante el curso.
Confiaba en que Annabeth saliera para Manhattan al mismo tiempo que yo,
pero sólo vino a despedirme. Me dijo que había decidido quedarse un poco
más en el campamento. Atendería a Quirón hasta que se le curase del todo la
pata y continuaría estudiando el portátil de Dédalo, que ya la había mantenido
totalmente absorta durante los últimos dos meses. Luego regresaría a la casa
de su padre en San Francisco.
—Voy a ir a una escuela privada de allí —me dijo—. Seguramente será
horrorosa, pero… —Se encogió de hombros.
—Ya, bueno. Llámame, ¿vale?
—Claro —respondió sin mucho entusiasmo—. Mantendré los ojos abiertos por
si…
Ya estábamos otra vez. Luke. No podía pronunciar su nombre siquiera sin
destapar una caja enorme de dolor, inquietud y rabia.
—Annabeth —le dije—. ¿Cuál era el resto de la profecía?
Ella fijó su mirada en los bosques lejanos, pero no contestó.
—«Rebuscarás en la oscuridad del laberinto sin fin» —recordé—. «El muerto,
el traidor y el desaparecido se alzan.» Hicimos que se alzara un montón de
muertos. Salvamos a Ethan Nakamura, que resultó ser un traidor.
Rescatamos el espíritu de Pan, el desaparecido.
Annabeth meneó la cabeza, como para que me detuviera.
—«Te elevarás o caerás de la mano del rey de los fantasmas» —insistí—. Ese
no era Minos, como yo había creído, sino Nico. Al escoger nuestro bando, nos
salvó. Y luego, «el último refugio de la criatura de Atenea» se refería a
Dédalo.
—Percy…
—«Destruye un héroe con su último aliento.» Ahora sí tiene sentido. Dédalo
murió para destruir el laberinto. Pero ¿cuál era el verso…?
—«Y perderás un amor frente a algo peor que la muerte» —recitó Annabeth
con lágrimas en los ojos—. Ése era el último verso, Percy. ¿Ya estás contento?
El sol parecía haberse enfriado repentinamente.
—Ah —dije—. Entonces Luke…
—Percy, yo no sabía de quién hablaba la profecía. N… no sabía si… —Se le
quebró la voz sin poder evitarlo—. Luke y yo… Él fue durante años la única
persona que se preocupó por mí. Creí…
Antes de que pudiera seguir, surgió a nuestro lado un repentino destello de
luz, como si alguien hubiera abierto una cortina dorada en el aire.
—No tienes nada de qué disculparte, querida.
Sobre la colina había aparecido una mujer muy alta con una túnica blanca y el
pelo oscuro trenzado sobre los hombros.
—¡Hera! —exclamó Annabeth.
La diosa sonrió.
—Has hallado las respuestas, como había previsto. Tu búsqueda ha sido un
éxito.
—¿Un éxito? —dijo Annabeth—. Luke ya no existe. Dédalo ha muerto. Pan ha
muerto. ¿Cómo podéis…?
—Nuestra familia está a salvo —insistió Hera—. En cuanto a esos otros, mejor
que se hayan ido, querida. Estoy orgullosa de ti.
Cerré los puños con fuerza. No podía creer que estuviese diciendo aquello.
—Fuisteis vos quien pagó a Gerión para que nos permitiera cruzar por su
rancho, ¿no es cierto?
Hera se encogió de hombros. En la tela de su vestido temblaban los colores
del arco iris.
—Quería facilitaros el camino.
—Pero Nico no os importaba. Os parecía bien que se lo entregaran a los
titanes.
—Oh, vamos. —La diosa hizo un ademán despectivo—. El propio hijo de Hades
lo ha dicho. Nadie quiere tenerlo cerca. Él no encaja, no resulta adecuado en
ninguna parte.
—Hefesto tenía razón —mascullé—. Lo único que os importa es vuestra
familia «perfecta», no la gente real.
Sus ojos relampaguearon peligrosamente.
—Cuida tus palabras, hijo de Poseidón. Te he orientado en el laberinto más
veces de las que crees. Estuve a tu lado cuando te enfrentaste a Gerión.
Permití que tu flecha volase recta. Te envié a la isla de Calipso. Te abrí el
paso a la montaña del titán… Annabeth, querida, seguro que tú sí eres
consciente de lo mucho que os he ayudado. Agradecería un sacrificio por
todos mis esfuerzos.
Annabeth permanecía tan inmóvil como una estatua. Podría haberle dado las
gracias. Podría haber prometido que arrojaría al brasero una parte de la
barbacoa en honor a la divinidad y olvidar sin más el asunto. Pero lo que hizo
fue apretar los dientes con aire testarudo. Tenía el mismo aspecto que cuando
se había enfrentado a la esfinge: como si no estuviera dispuesta a aceptar una
respuesta fácil, aunque ello le acarrease graves problemas. Me di cuenta de
que ése era uno de los rasgos que más me gustaban de Annabeth.
—Percy tiene razón —replicó, dándole la espalda—. Sois vos la que no
resultáis adecuada, reina Hera. Así que la próxima vez, gracias… Pero no,
gracias.
La mueca de desdén de la diosa era mucho peor que la de una empusa . Su
forma empezó a resplandecer.
—Te arrepentirás de este insulto, Annabeth. Te arrepentirás de verdad.
Desvié la mirada mientras Hera adoptaba su auténtica forma divina y
desaparecía en una llamarada de luz.
La cima de la colina volvió a la tranquilidad. Peleo dormitaba junto al pino,
bajo el Vellocino de Oro, como si no hubiera pasado nada.
—Lo siento —me dijo Annabeth—. Ten… tengo que volver. Estaremos en
contacto.
—Escucha, Annabeth…
Pensé en el monte Saint Helens, en la isla de Calipso, en Luke y Rachel
Elizabeth Dare, en cómo se había vuelto de repente todo tan complicado.
Quería decirle a Annabeth que yo no deseaba sentirme tan alejado de ella.
Entonces Argos tocó la bocina desde la carretera y perdí mi oportunidad.
—Será mejor que vayas —me dijo Annabeth—. Cuídate, sesos de alga.
Y echó a correr colina abajo. La contemplé hasta que llegó a las cabañas. No
miró atrás ni una vez.

Dos días más tarde era mi cumpleaños. Nunca hacía mucha propaganda
porque caía justo después del campamento, de modo que ninguno de mis
compañeros de allí podía venir a celebrarlo y, por otro lado, tampoco tenía
muchos amigos mortales. Además, hacerme mayor no me parecía un
acontecimiento digno de celebrarse desde que conocía la gran profecía según
la cual había de destruir o salvar el mundo al cumplir los dieciséis. Ese año
cumplía quince. Se me agotaba el tiempo.
Mi madre organizó una pequeña fiesta en nuestro apartamento. Asistió Paul
Blofis, aunque ya no había problema, porque Quirón había manipulado la
Niebla para convencer a todos los de la Escuela Secundaria Goode de que yo
no había tenido nada que ver con la explosión de la sala de música. Paul y los
demás testigos creían que Kelli, la animadora, era una loca incendiaria y yo,
un chico inocente que pasaba por allí y que había huido presa del pánico. O
sea, que me permitirían empezar primero en Goode al mes siguiente. Si
pretendía mantenerme a la altura de mi historial y conseguir que me
expulsaran de un colegio cada año, tendría que esforzarme más.
Tyson también asistió a la fiesta y mi madre preparó otros dos pasteles azules
para que hubiese de sobra. Mientras él la ayudaba a reventar globos, Paul
Blofis me pidió que le echara una mano en la cocina para servir el ponche.
—Creo que tu madre ya te ha inscrito para que te saques el permiso de
conducir este otoño.
—Sí. Es genial. Me muero de ganas.
Era verdad, siempre me había hecho ilusión la idea de sacarme el permiso.
Pero supongo que en ese momento ya no me emocionaba tanto y Paul se dio
cuenta. De un modo bastante curioso, a veces me recordaba a Quirón por su
facilidad para adivinarme el pensamiento de una simple ojeada. Me imagino
que ambos poseían el aura de los maestros.
—Has pasado un verano difícil —comentó—. Deduzco que has perdido a
alguien importante. Y también… ¿un problema con una chica?
Lo miré fijamente.
—¿Cómo lo sabes? ¿Te ha dicho mi madre…?
Él levantó las manos.
—Tu madre no me ha contado ni una palabra. Y no voy a entrometerme. Me
doy cuenta de que hay algo diferente en ti, Percy. Te pasan muchas cosas que
ni siquiera puedo imaginar. Pero yo también tuve quince años y adivino por tu
expresión… Bueno, que has pasado una temporada difícil.
Asentí. Había prometido a mi madre que le contaría a Paul la verdad sobre
mí, pero aquél no me parecía el momento adecuado. Todavía no.
—Perdí a un par de amigos en ese campamento al que voy en verano —
expliqué—. O sea, no eran amigos íntimos, pero aun así…
—Lo siento.
—Ya. Y, eh, supongo que el tema chicas…
—Toma —dijo tendiéndome un vaso de ponche—. Por tus quince años. Y para
que este año sea mejor.
Brindamos con los vasos de plástico y bebimos un trago.
—Percy, lamento tener que plantearte una cosa más —añadió Paul—, pero
quería hacerte una pregunta.
—¿Sí?
—Del tema chicas.
Fruncí el ceño.
—¿A qué te refieres?
—Tu madre —prosiguió Paul—. Estoy pensando en hacerle una proposición…
Poco faltó para que se me cayera el vaso.
—¿Quieres decir… para casarte con ella? ¿Tú y ella?
—Bueno, ésa es la idea, más o menos. ¿A ti te molestaría?
—¿Me estás pidiendo permiso?
Paul se rascó la barba.
—No sé si tanto como pedirte permiso, pero, en fin, es tu madre. Y sé que ya
has tenido que soportar mucho. No me sentiría bien si no lo hablara contigo
primero, de hombre a hombre.
—De hombre a hombre —repetí. Sonaba raro. Pensé en Paul y en mi madre:
en la manera que ella tenía de sonreír, de reírse mucho más cuando lo tenía
cerca, y en las molestias que Paul se había tomado para que me admitieran en
secundaria. Y de repente, me sorprendí a mí mismo diciendo—: Creo que es
una gran idea, Paul. Adelante.
Él sonrió de oreja a oreja.
—Salud, Percy. Volvamos a la fiesta.

Estaba a punto de soplar las velas cuando sonó el timbre.
Mi madre frunció el ceño.
—¿Quién será?
Parecía raro, porque en nuestro edificio había portero, pero no nos había
avisado. Mi madre abrió la puerta y ahogó un grito.
Era mi padre. Iba con bermudas, con una camisa hawaiana y unas sandalias,
como siempre. Llevaba la barba perfectamente recortada y sus ojos verde mar
centelleaban. Se había puesto también una gorra muy maltrecha, decorada
con anzuelos, que decía: «LA GORRA DE LA SUERTE DE NEPTUNO.»
—Posei… —Mi madre se calló en seco. Se había sonrojado hasta la raíz de los
cabellos—. Humm, hola.
—Hola, Sally —la saludó Poseidón—. Estás tan guapa como siempre. ¿Puedo
pasar?
Mi madre soltó una especie de gritito que igualmente podía significar «sí» o
«no». Poseidón lo interpretó como un sí y entró.
Paul iba mirándonos a todos, tratando de descifrar la expresión que teníamos
en la cara. Al final, se presentó él mismo.
—Hola, soy Paul Blofis.
Poseidón arqueó las cejas mientras se estrechaban la mano.
—¿Besugoflis, ha dicho?
—Eh, no, Blofis.
—Ah, vaya —replicó mi padre—. Lástima. A mí el besugo me gusta bastante.
Yo soy Poseidón.
—¿Poseidón? Un nombre interesante.
—Sí, no está mal. He tenido otros nombres, pero prefiero Poseidón.
—Como el dios del mar.
—Justamente, sí.
—¡Bueno! —intervino mi madre—. Humm, nos encanta que hayas podido
pasarte. Paul, éste es el padre de Percy.
—Ah. —Paul asintió, aunque no parecía muy complacido—. Ya veo.
Poseidón me sonrió.
—Aquí está mi chico. Y Tyson. ¡Hola, hijo!
—¡Papá! —Tyson cruzó el salón dando saltos y le dio a Poseidón un gran
abrazo. A punto estuvo de tirarle la gorra.
Paul se quedó boquiabierto. Miró a mi madre.
—Tyson es…
—No es mío —le aseguró ella—. Es una larga historia.
—No podía perderme el decimoquinto cumpleaños de Percy —dijo Poseidón—.
¡Si esto fuera Esparta, Percy se convertiría hoy en un hombre!
—Cierto —convino Paul—. Yo antes enseñaba historia antigua.
Los ojos de Poseidón centellearon de nuevo.
—Eso es lo que yo soy. Historia antigua. Sally, Paul, Tyson… ¿os importaría si
me llevo un momentito a Percy?
Me rodeó con un brazo y me arrastró a la cocina.

Una vez solos, su sonrisa de desvaneció.
—¿Estás bien, muchacho?
—Sí. Perfectamente, supongo.
—He oído muchas cosas —dijo Poseidón—. Pero quería oírlo de tus labios.
Cuéntamelo todo.
Así lo hice. Fue un poco desconcertante, porque él me escuchaba
atentamente. No me quitaba los ojos de encima. Su expresión no cambió
mientras estuve hablando. Cuando concluí, asintió lentamente.
—O sea, que Cronos realmente ha vuelto. No pasará mucho antes de que
tengamos una guerra total.
—¿Y Luke? —le pregunté—. ¿Realmente ya no existe?
—No lo sé, Percy. Es algo de verdad inquietante.
—Pero su cuerpo es mortal. ¿No podrías destruirlo?
Poseidón parecía agitado.
—Mortal, tal vez. Pero hay algo distinto en Luke, muchacho. No sé cómo
habrá sido preparado para albergar el alma del titán, pero matarlo no va a ser
fácil. Y no obstante, me temo que debe morir si queremos mandar a Cronos
otra vez al abismo. Debo pensar en todo ello. Por desgracia, yo también tengo
mis propios problemas.
Recordé lo que me había dicho Tyson al empezar el verano.
—¿Los antiguos dioses del mar?
—En efecto. Los combates han empezado antes para mí. De hecho, no puedo
quedarme mucho tiempo, Percy. El océano está en guerra consigo mismo. Es
lo único que puedo hacer para impedir que los tifones y los huracanes
destruyan el mundo en la superficie. La lucha es muy intensa.
—Deja que baje contigo —le pedí—. Déjame echar una mano.
Poseidón sonrió, entornando los ojos.
—Todavía no, muchacho. Intuyo que van a necesitarte aquí. Lo cual me
recuerda… —Sacó un dólar de arena (un caparazón plano y redondo de erizo)
y me lo puso en la mano—. Tu regalo de cumpleaños. Gástalo con tino.
—Eh… ¿gastarme un dólar de arena?
—Claro. En mis tiempos, podías comprar un montón de cosas con uno de
éstos. Creo que descubrirás que aún tiene un gran valor si lo utilizas en la
situación adecuada.
—¿Qué situación?
—Cuando llegue el momento lo sabrás.
Apreté el dólar de arena entre mis dedos. Pero aún había algo que me
preocupaba.
—Papá, cuando estaba en el laberinto me encontré a Anteo. Y me dijo…
bueno, que era tu hijo preferido. Había decorado su pista de combate con
calaveras y…
—Me las había dedicado a mí —intervino Poseidón, completando mi
pensamiento—. Y te preguntas ahora cómo es posible que alguien pueda
hacer algo horrible en mi nombre.
Asentí, incómodo.
Poseidón me puso su mano curtida en el hombro.
—Percy, los seres inferiores hacen muchas cosas horribles en nombre de los
dioses. Lo cual no significa que los dioses estén de acuerdo. Lo que nuestros
hijos e hijas hacen en nuestro nombre… suele decir más de ellos que de
nosotros. Y tú, Percy, eres mi hijo favorito.
Me sonrió y yo sentí en ese momento que estar allí con él, en la cocina, era el
mejor regalo de cumpleaños que había recibido nunca. Entonces mi madre me
llamó desde el salón.
—¿Percy? ¡Las velas se están derritiendo!
—Será mejor que vayas —dijo Poseidón—. Pero hay una última cosa que
debes saber, Percy. Ese incidente en el monte Saint Helens…
Por un instante creí que se refería al beso que Annabeth me había dado y me
ruboricé, pero enseguida comprendí que hablaba de algo mucho más
importante.
—Las erupciones continúan —prosiguió—. Tifón está despertando. Es muy
probable que pronto, en unos meses tal vez, en un año como máximo, logre
liberarse de sus ataduras.
—Lo siento —dije—. No pretendía…
Poseidón alzó la mano.
—No es culpa tuya, Percy. Habría ocurrido igual tarde o temprano, ahora que
Cronos está reanimando a los monstruos antiguos. Pero mantente alerta. Si
Tifón despierta… será algo muy distinto de lo que has afrontado hasta ahora.
La primera vez que apareció, todas las fuerzas unidas del Olimpo apenas
bastaron para combatirlo. Y cuando despierte de nuevo, vendrá aquí, a Nueva
York. Irá directamente al Olimpo.
Ése era el tipo de noticia maravillosa que deseaba recibir el día de mi
cumpleaños… Pero Poseidón me dio unas palmaditas en la espalda, como si
no hubiera que preocuparse.
—He de irme. Disfruta del pastel.
Y sin más, se convirtió en niebla y una cálida brisa oceánica se lo llevó por la
ventana.

Resultó un poco difícil convencer a Paul de que Poseidón había bajado por la
escalera de incendios, pero como es imposible que la gente se desvanezca en
el aire, no le quedó más remedio que creérselo.
Comimos pastel azul y helado hasta hartarnos. Luego jugamos a un montón
de juegos tontorrones, tipo Monopoly, acertijos y tal. Tyson no captaba los
juegos de mímica. No paraba de gritar la palabra que debía representar con
gestos. En cambio, el Monopoly se le daba muy bien. A mí me tumbó en las
primeras cinco vueltas y luego empezó a dejar en bancarrota a mamá y a
Paul. Los dejé jugando y me fui a mi habitación.
Puse sobre la cómoda un pedazo de pastel azul intacto. Me saqué mi collar del
Campamento Mestizo y lo coloqué en el alféizar de la ventana. Tenía tres
cuentas que representaban mis tres veranos en el campamento: un tridente,
el Vellocino de Oro y el último, un intrincado laberinto, símbolo de la Batalla
del Laberinto, como los campistas habían empezado a llamarla. Me pregunté
cuál sería la cuenta del año siguiente, si es que todavía estaba en condiciones
de conseguirla. Y si el campamento sobrevivía tanto tiempo.
Miré el teléfono que tenía junto a la cama. Pensé en llamar a Rachel Elizabeth
Dare. Mi madre me había preguntado si quería invitar a alguien más aquella
tarde y yo había pensado en ella, pero no la había llamado. No sé por qué. La
mera idea casi me ponía tan nervioso como pensar en una puerta del
laberinto.
Me palpé los bolsillos y los vacié: Contracorriente , un pañuelo de papel, la
llave del apartamento. Luego me palpé el bolsillo de la camisa y noté un bulto.
No me había dado cuenta, pero llevaba la camisa blanca de algodón que me
había dado Calipso en Ogigia. Saqué un paquete de tela, lo desenvolví y hallé
el ramito de lazo de luna. Era diminuto y se había marchitado después de dos
meses, pero todavía percibí el leve aroma del jardín encantado. Aquello me
entristeció.
Recordé la última petición que me había hecho Calipso: «Planta por mí un
jardín en Manhattan, ¿de acuerdo?» Abrí la ventana y salí a la escalera de
incendios.
Mi madre tenía allí una maceta. En primavera sembraba flores, pero ahora
sólo contenía tierra. La noche estaba despejada. La luna llena iluminaba la
calle Ochenta y dos. Planté la ramita seca de lazo de luna en la tierra y la
rocié con un poco de néctar de mi cantimplora.
Al principio, no pasó nada.
Luego, mientras seguía mirando, brotó una plantita plateada: un retoño de
lazo de luna que fulguraba en la cálida noche de verano.
—Bonita planta —comentó una voz.
Di un respingo. Nico di Angelo estaba a mi lado, en la escalera de incendios,
como salido de la nada.
—Perdona —se disculpó—. No pretendía asustarte.
—No… está bien. O sea… ¿qué haces aquí?
Había crecido un par de centímetros en los dos últimos meses y llevaba el
pelo oscuro completamente desgreñado. Iba con una camiseta negra,
vaqueros negros y se había puesto un anillo de plata nuevo en forma de
calavera. La espada de hierro estigio le colgaba del cinto.
—He estado investigando un poco —dijo— y he pensado que te gustaría
saberlo: Dédalo ha recibido su castigo.
—¿Lo has visto?
Nico asintió.
—Minos quería hervirlo durante toda la eternidad en una olla de queso
fundido, pero mi padre tenía una idea distinta. Dédalo se dedicará hasta el fin
de los tiempos a construir pasos elevados y rampas de salida en los Campos
de Asfódelos. Servirá para descongestionar un poco el tráfico. En realidad, me
parece que el viejo se ha quedado bastante contento. Podrá seguir
construyendo y creando. Y puede ver a su hijo y a Perdix durante los fines de
semana.
—Está muy bien.
Nico dio unos golpecitos a su anillo de plata.
—Pero no he venido por eso, a decir verdad. He descubierto algunas cosas.
Quiero hacerte una oferta.
—¿Cuál?
—El método para derrotar a Luke —me dijo—. Si no me equivoco, es la única
manera de que tengas alguna posibilidad.
Inspiré hondo.
—Vale. Te escucho.
Nico echó un vistazo al interior de mi habitación y frunció el ceño.
—¿Eso no es… pastel azul de cumpleaños?
Parecía hambriento, tal vez algo triste. Me pregunté si el pobre chico habría
celebrado alguna vez una fiesta de cumpleaños, o si lo habrían invitado a
alguna.
—Entra. Hay pastel y helado —le invité—. Me parece que tenemos mucho de
que hablar.














Rick Riordan
El último héroe del Olimpo

Los mestizos han dedicado mucho tiempo a prepararse para la batalla
decisiva contra los titanes, aunque saben que sus posibilidades de obtener la
victoria son mínimas. El ejército de Cronos es ahora más formidable que
nunca y, con cada dios y cada mestizo que logra reclutar, aumentan los
poderes del maligno titán.
Percy fracasa en un primer intento de detener en alta mar las arrolladoras
huestes de Cronos e, inevitablemente, estalla la contienda más sanguinaria y
espeluznante de todos los tiempos, un auténtico enfrentamiento por la
supervivencia. Los olímpicos se esfuerzan en mantener a raya la furia
desatada del monstruo Tifón. Cronos ordena el avance definitivo hacia la
ciudad de Nueva York, donde el monte Olimpo, en lo alto del Empire State, se
encuentra prácticamente indefenso.
Pararle los pies al implacable Señor del Tiempo dependerá exclusivamente de
Percy Jackson y un pequeño ejército de jóvenes semidioses… En esta última y
trascendental entrega de la serie, la profecía largamente anunciada en torno
al decimosexto cumpleaños de Percy se hace por fin realidad. Y mientras la
batalla por la civilización occidental se libra con brutal ensañamiento en las
calles de Manhattan, Percy abriga la terrible sospecha de estar luchando tal
vez contra su propio destino.

Capítulo 1
Me voy de crucero con un montón de explosivos
El fin del mundo dio comienzo cuando un pegaso aterrizó en el capó de mi
coche.
Hasta ese momento estaba pasando una tarde perfecta. Oficialmente se
suponía que no podía conducir, porque no cumpliría los dieciséis hasta la
semana siguiente, pero mi madre y mi padrastro, Paul, nos llevaron a mi
amiga Rachel y a mí a una playa privada de la costa sur, y Paul nos dejó dar
una vuelta con su Toyota Prius.
Vale, ya sé lo que estás pensando: «Hala, menuda irresponsabilidad de su
parte, bla, bla, bla», pero la verdad es que a estas alturas Paul me conoce
bastante bien. Me ha visto cortar en rodajas a varios demonios y escapar de
un colegio en llamas, así que debió de suponer que conducir un coche unos
centenares de metros no era lo más peligroso que había hecho en mi vida.
Bueno, el caso es que Rachel y yo íbamos en el coche. Era un caluroso día de
agosto. Rachel se había recogido su cabello pelirrojo en una coleta y llevaba
una blusa blanca sobre el traje de baño. Siempre la había visto con camisetas
raídas y vaqueros pintarrajeados, así que tenía un aspecto tan deslumbrante
como un millón de dracmas de oro.
—¡Para ahí! —me dijo de pronto.
Lo hice junto a un acantilado que se asomaba al Atlántico. El mar es siempre
uno de mis lugares predilectos, pero aquel día estaba especialmente bonito:
verde reluciente y liso como un cristal, como si mi padre lo mantuviera en
calma para nosotros.
Mi padre, por cierto, es Poseidón. Puede hacer cosas así.
—Bueno. —Rachel me sonrió—. ¿Qué me dices de la invitación?
—Ah… sí. —Procuré sonar entusiasmado.
La cuestión era que me había invitado a pasar tres días en la casa de verano
que su familia tiene en la isla de Saint Thomas. No es que yo reciba muchas
invitaciones parecidas. La idea que tenemos en mi casa de unas vacaciones de
lujo se reduce a un fin de semana en una cabaña desvencijada de Long Island
con unas cuantas películas alquiladas y un par de pizzas congeladas, mientras
que los padres de Rachel me estaban proponiendo que fuera con ellos al
Caribe, nada menos.
Además, yo necesitaba con urgencia unas vacaciones. Aquel verano había sido
el más duro de mi vida, así que la idea de tomarme un respiro, aunque sólo
fuera de unos días, resultaba muy tentadora.
Sin embargo, se suponía que iba a pasar algo gordo en cualquier momento. Y
yo estaba «de guardia» por si había que emprender una misión. Peor aún:
sólo faltaba una semana para mi cumpleaños. Y había una profecía que
afirmaba que ocurrirían cosas terribles cuando cumpliera los dieciséis.
—Percy —dijo Rachel—, ya sé que es mal momento. Pero siempre lo es para
ti… ¿no?
En eso acertaba.
—Tengo muchas ganas de ir —le aseguré—. Es sólo que…
—¿La guerra?
Asentí. No me gustaba hablar de ello, pero Rachel estaba al corriente. A
diferencia de la mayoría de los mortales, ella podía ver a través de la Niebla:
el velo mágico que distorsiona la visión humana. Había visto monstruos y
conocido a algunos de los demás semidioses que combatíamos contra los
titanes y sus aliados. Incluso había estado presente el verano anterior cuando
el señor Cronos, despedazado durante siglos, se había alzado de su ataúd con
una nueva forma terrible. Y se había ganado para siempre mi respeto cuando
le lanzó al malvado titán un cepillo para el pelo y le dio en todo el ojo.
Rachel me puso la mano en el brazo.
—Tú piénsalo, ¿vale? Nos vamos dentro de un par de días. Mi padre… —Le
tembló la voz.
—¿Te está apretando las tuercas?
Rachel meneó la cabeza, indignada.
—Intenta ser amable, lo cual casi es peor. Quiere que vaya en otoño a la
Academia de Señoritas Clarion.
—Es el colegio al que fue tu madre, ¿no?
—Es un estúpido colegio para señoritas de la alta sociedad. Y está en el quinto
pino: en New Hampshire. ¿Tú me ves a mí en una escuela de señoritas?
Reconocí que era bastante absurdo. Rachel estaba metida en proyectos de
arte urbano y le gustaba colaborar en los comedores para vagabundos y
asistir a manifestaciones del tipo «Salvemos al chupasabias pechiamarillo»
(un pájaro en vías de extinción). Cosas así. Nunca la había visto con un
vestido. Costaba imaginársela aprendiendo modales refinados para moverse
en las altas esferas.
Dio un suspiro.
—Piensa que, si me trata bien y me colma de atenciones, me sentiré culpable
y acabaré cediendo —explicó.
—¿Por eso ha accedido a que vaya con vosotros de vacaciones?
—Sí… Pero escucha, Percy, me harías un gran favor. Sería mucho más
divertido si vinieras con nosotros. Además, tengo que hablar contigo de una
cosa… —Se calló en seco.
—¿Tienes que hablar conmigo de una cosa? —repetí—. Quiero decir… ¿es tan
seria que hemos de ir a Saint Thomas para hablar de ella?
Rachel frunció los labios.
—Mira, olvídalo ahora. Simulemos que somos una pareja, quiero decir, un par
de personas normales que han salido a dar una vuelta. Tenemos el océano
delante y es agradable estar juntos.
Algo le preocupaba, pero ella sonreía y le ponía al mal tiempo buena cara. El
brillo del sol convertía su pelo en una llamarada.
Habíamos pasado mucho tiempo juntos aquel verano. No es que yo lo hubiera
planeado así, pero, cuanto más graves se habían puesto las cosas en el
campamento, más ganas tenía de llamarla para tomar distancia y respirar un
poco de aire puro. Necesitaba recordarme a mí mismo que seguía existiendo
un mundo normal ahí fuera, lejos de aquella pandilla de monstruos que
querían usarme como saco de boxeo.
—De acuerdo —asentí—. Una tarde normal y corriente, y un par de personas
normales.
Ella asintió.
—Y suponiendo… —dijo— sólo suponiendo que esas dos personas se gustaran,
¿qué haría falta para que el tonto del chico besara a la chica, eh?
—Pues… —Me sentí de golpe como una de las vacas sagradas de Apolo: lento,
bobo y sonrojado—. Hum…
No digo que no hubiera pensado en Rachel. Era mucho más tratable que…
bueno, que otras chicas que conozco. Con ella no tenía que esforzarme, ni
cuidar mis palabras ni devanarme los sesos tratando de adivinar qué estaría
pensando. Rachel no ocultaba nada. Te mostraba lo que sentía.
No sé lo que hubiera hecho a continuación, pero estaba tan confuso que ni
siquiera vi cómo bajaba del cielo en picado aquella mole oscura hasta que las
cuatro pezuñas se estamparon sobre el capó del Prius con un sonoro ¡BRAMPOM-
CRAC!
«Eh, jefe —dijo una voz en mi cabeza—. ¡Bonito coche!».
El pegaso Blackjack era un viejo amigo, así que traté de no enfadarme
demasiado por los cráteres que acababa de dejar en el capó. Aunque mi
padrastro no iba a tomárselo demasiado bien.
—Blackjack —dije, suspirando—. ¿Qué demonios…?
Entonces vi quién iba montado sobre su lomo y deduje sin más que el día se
iba a complicar de verdad.
—¿Qué tal, Percy?
Charles Beckendorf, el líder de la cabaña de Hefesto, habría logrado con su
aspecto que la mayor parte de los monstruos llamaran a su mamá, muertos de
miedo. Era un tipo enorme, con unos potentes músculos desarrollados a base
de trabajar todos los veranos en las fraguas. Me sacaba dos años y era uno de
los mejores forjadores de armas del campamento. Construía artilugios
mecánicos muy ingeniosos. Hacía sólo un mes había colocado una bomba de
fuego griego en el lavabo de un autocar que cruzaba el país cargado de
monstruos. La explosión se llevó por delante a una legión entera de secuaces
de Cronos en cuanto una arpía tiró de la cadena.
Beckendorf iba en uniforme de combate, o sea, con yelmo y coraza de bronce,
pantalones de camuflaje y espada al cinturón. La bolsa de explosivos la
llevaba colgada del hombro.
—¿Ya? —le pregunté.
Él asintió con aire sombrío.
Se me hizo un nudo en la garganta. Sabía que se acercaba el momento,
llevábamos semanas preparándonos, pero había albergado la esperanza de
que no llegase a suceder.
Rachel miró a Beckendorf.
—Hola.
—Ah, hola. Soy Beckendorf. Tú debes de ser Rachel. Percy me ha contado…
eh, o sea, me ha hablado de ti.
Ella arqueó una ceja.
—¿De veras? Estupendo. —Le echó un vistazo a Blackjack , que pateaba con
sus cascos la plancha del capó—. Bueno, chicos, deduzco que tenéis que iros a
salvar el mundo.
—Más o menos —asintió Beckendorf.
Miré a Rachel con gesto de impotencia.
—¿Le dirás a mi madre…?
—Se lo diré. Seguro que ya está acostumbrada. Y le explicaré a Paul lo del
capó.
Asentí agradecido. Supuse que aquélla sería la última vez que Paul me
prestaba su coche.
—Buena suerte. —Rachel me besó antes de que pudiera reaccionar—. Y ahora
en marcha, mestizo. Cárgate a unos cuantos monstruos por mí.
Sentada en el Prius con los brazos cruzados, contempló cómo nos elevábamos
a lomos de Blackjack , que iba trazando círculos cada vez más altos en el
cielo. Mientras la perdía de vista, me pregunté de qué querría hablar
conmigo, y también si viviría lo suficiente para averiguarlo.
—Bueno —comentó Beckendorf—, supongo que no querrás que le cuente a
Annabeth la escenita que acabo de presenciar.
—Oh, dioses —mascullé—. Ni se te ocurra.
Ahogó una risotada mientras nos remontábamos por los aires sobre el
Atlántico.

Casi había oscurecido cuando divisamos nuestro objetivo. El Princesa
Andrómeda , un crucero descomunal, destellaba en el horizonte con sus
lucecitas blancas y amarillas. De lejos podrías haberlo tomado por un simple
crucero de vacaciones, y no por el cuartel general del señor de los titanes. Al
acercarte un poco más, distinguías un gigantesco mascarón de proa: una
doncella de pelo oscuro, túnica griega y cubierta de gruesas cadenas, con una
expresión de horror, como si percibiera el hedor de todos los monstruos que
se veía obligada a transportar.
Se me encogió el estómago al ver otra vez aquel barco. Había estado dos
veces a punto de morir a bordo del Princesa Andrómeda , que ahora navegaba
rumbo a Nueva York.
—¿Recuerdas lo que has de hacer? —me gritó Beckendorf por encima del
fragor del viento.
Asentí. Habíamos ensayado en los astilleros de Nueva Jersey, usando barcos
abandonados como blanco. Era consciente del poco tiempo que tendríamos,
pero también de que aquélla era la ocasión ideal para acabar con la invasión
de Cronos incluso antes de que empezara.
—Déjanos en la cubierta inferior de popa, Blackjack —pedí.
«Entendido, jefe —contestó él—. Jo, no soporto ver ese barco».
Blackjack había estado apresado en el Princesa Andrómeda hacía tres años,
hasta que mis amigos y yo lo ayudamos a escapar. Imagino que habría
preferido dejarse trenzar las crines como Mi Pequeño Poni —ese muñeco rosa
para niñas— a volver allí de nuevo.
—No nos esperes —añadí.
«Pero jefe…».
—Confía en mí. Escaparemos por nuestros propios medios.
Blackjack plegó las alas y se lanzó en picado hacia el barco. El viento silbaba
en mis oídos. Había muchos monstruos patrullando por las cubiertas
superiores: dracaenae , que son mujeres-reptil, perros del infierno, gigantes,
demonios-foca de aspecto humanoide, conocidos como telekhines… en fin, de
todo, pero nosotros volábamos a una velocidad tan supersónica que nadie dio
la alarma. Bajamos disparados hacia la popa y Blackjack desplegó las alas
para posarse suavemente en la cubierta más baja. Me apeé, algo mareado.
«Buena suerte, jefe —dijo él—. No deje que lo hagan picadillo».
Dicho lo cual, mi viejo amigo alzó el vuelo y desapareció. Saqué el bolígrafo
del bolsillo, le quité el tapón y Contracorriente se desplegó en toda su
longitud: casi un metro de mortífero bronce celestial refulgiendo en la
oscuridad.
Beckendorf sacó un pedazo de papel del bolsillo. Creí que era un mapa o algo
así, pero se trataba de una fotografía. La miró en la penumbra: era la cara
sonriente de Silena Beauregard, hija de Afrodita. Habían empezado a salir el
pasado verano, aunque les había costado lo suyo, porque todos los demás
llevábamos años diciéndoles: «Pero ¡si se nota a la legua que estáis colados el
uno por el otro!». Incluso en medio de aquella misión tan peligrosa, nunca
había visto a Beckendorf tan feliz.
—Conseguiremos volver al campamento, seguro —le prometí.
Por un segundo me pareció ver una sombra de preocupación en su mirada.
Luego adoptó su habitual sonrisa confiada.
—Pues claro —respondió—. Anda, vamos a partir a Cronos otra vez en un
millón de pedazos.

Beckendorf abrió la marcha. Cruzamos un estrecho pasillo que conducía a la
escalerilla de servicio, tal como habíamos ensayado. Pero nos quedamos
paralizados al oír una conversación por encima de nuestras cabezas.
—Me importa un comino lo que te diga la nariz —gruñó una voz medio
humana, medio perruna: un telekhin—. La última vez que oliste a mestizo,
resultó que era un sándwich de carne.
—¡Los sándwiches de carne son buenos! —rezongó la segunda voz—. Pero
este olor es de mestizo, seguro. ¡Están a bordo!
—¡Bah, lo que no está a bordo es tu cerebro!
Mientras seguían discutiendo, Beckendorf señaló hacia abajo. Descendimos
por la escalerilla con sigilo. Dos pisos más abajo, dejamos de oír sus voces.
Finalmente llegamos a una escotilla metálica. Beckendorf dijo moviendo sólo
los labios: «Sala de máquinas».
Estaba cerrada, pero él sacó de la bolsa unas tenazas y partió el cerrojo como
si fuese de mantequilla.
Dentro, zumbaban y vibraban con estruendo una serie de turbinas amarillas
del tamaño de silos de grano. En la pared opuesta se alineaban los
indicadores de presión y las terminales informáticas. Había un telekhin
inclinado sobre una consola, pero estaba tan absorto en su trabajo que no
advirtió nuestra presencia. Medía metro y medio, tenía pelaje oscuro y
lustroso de foca y unos pies pequeños y achaparrados. La cabeza parecía de
dóberman, pero sus garras resultaban casi humanas. Gruñía y mascullaba
mientras iba tecleando. Quizá estaba enviando mensajes a sus amigos de
monsterface.com.
Avancé unos pasos y él se irguió bruscamente, tal vez oliéndose que pasaba
algo raro. Saltó hacia un gran botón rojo de alarma, pero me adelanté y le
cerré el paso. Entonces se abalanzó sobre mí con un silbido. Me bastó con un
tajo de Contracorriente para que explotara y se hiciera polvo.
—Uno menos —dijo Beckendorf—. Quedan unos cinco mil.
Me pasó un tarro lleno de un espeso líquido verde: fuego griego, sin duda una
de las sustancias mágicas más peligrosas del mundo. Luego me lanzó por el
aire otro utensilio esencial de los héroes semidioses: cinta de embalar.
—Fija el tarro encima de la consola —me dijo—. Yo me ocupo de las turbinas.
Pusimos manos a la obra. Hacía calor y humedad y enseguida quedamos
empapados de sudor.
El barco avanzaba ronroneando. Al ser hijo de Poseidón, tengo un perfecto
sentido de la orientación en el mar. No me preguntes cómo, pero sabía que
estábamos a 40,19 grados norte y 71,90 oeste, y que navegábamos a
dieciocho nudos, lo cual significaba que llegaríamos al alba al puerto de
Nueva York. Era nuestra última oportunidad para impedirlo.
Acababa de adosar un segundo tarro de fuego griego a los paneles de control
cuando oí un estrépito de pasos: varias criaturas bajaban por la escalerilla de
metal y se las oía a pesar del ruido de los motores. Mala señal.
Crucé una mirada con Beckendorf.
—¿Queda mucho?
—Demasiado. —Le dio unos golpecitos a su reloj, que era nuestro detonador
de control remoto—. Aún he de conectar el receptor y preparar las cargas.
Diez minutos al menos.
A juzgar por el ruido de pasos, teníamos unos diez segundos.
—Los distraeré —dije—. Nos vemos en el punto de encuentro.
—Percy…
—Deséame suerte.
Parecía querer discutir. El plan consistía en entrar y salir sin que nos
localizaran. Pero habría que improvisar.
—Buena suerte —dijo al fin.
Me lancé hacia la puerta y salí.

Media docena de telekhines bajaban ruidosamente por la escalera. Empecé a
subir abriéndome paso con Contracorriente a tal velocidad que ni siquiera les
dio tiempo a soltar un gañido. Continué subiendo y dejé atrás a otro
monstruo, que se llevó un susto de muerte al verme. A ése lo dejé vivo para
que diese la alarma e hiciera que sus compañeros me persiguieran en lugar
de dirigirse a la sala de máquinas.
Salí por una puerta a la cubierta seis y seguí corriendo. Estoy seguro de que
aquel vestíbulo enmoquetado había sido muy lujoso en su día, pero, después
de tres años sufriendo un trasiego diario de monstruos, el empapelado, la
moqueta y las puertas de los camarotes se veían tan llenos de arañazos y
babas que aquello parecía el gaznate de un dragón (y sí, por desgracia, hablo
por experiencia).
En mi primera visita al Princesa Andrómeda , mi viejo enemigo Luke tenía a
bordo para disimular unos cuantos turistas, completamente aturdidos y
cegados por la Niebla para que no descubrieran que estaban en un barco
infestado de monstruos. Ahora no había rastro de turistas. Me horrorizó
pensar lo que podía haberles sucedido, pero dudaba que les hubieran
permitido volver a casa con sus ganancias en el bingo.
Llegué a la galería Promenade, un centro comercial que ocupaba el centro del
navio, y frené en seco. En medio del patio había una fuente, y en ella,
agazapado, un cangrejo gigante.
No «gigante» como los cangrejos de oferta que venden en los chiringuitos de
la playa. No: quiero decir tan gigantesco que apenas cabía en la fuente. El
cuerpo le sobresalía tres metros sobre el agua. Tenía el caparazón moteado
de azul y verde, y unas pinzas más largas que mi propio cuerpo.
Si alguna vez te has fijado en la boca de un cangrejo, toda espumajosa, con
unos bigotes asquerosos y unas fauces que no paran de dar bocados, ya te
imaginarás que aquélla, ampliada cien veces, no tenía mejor aspecto. Sus
ojillos negros repararon en mí con un destello, y advertí inteligencia en su
modo de mirarme. Y odio. Que yo fuera hijo del dios del mar no iba a darme
puntos ante el señor Cangrejo.
—Shhhhhh —silbó, mientras la boca se le llenaba de espumarajos. El olor que
exhalaba era como el de un cubo de basura lleno de raspas de pescado
expuesto al sol una semana.
Las alarmas habían empezado a aullar. Muy pronto tendría compañía en
abundancia, no podía quedarme quieto.
—Eh, cangrejito. —Me deslicé por el borde del patio—. Sólo estoy aquí de
paso…
El bicho se revolvió con increíble agilidad. Salió de la fuente y vino hacia mí,
abriendo y cerrando las pinzas amenazadoramente. Me precipité al interior
de una tienda de regalos, derribando un colgador entero de camisetas. Una
pinza hizo añicos la vidriera y rastreó el local. Salí a toda velocidad, casi sin
resuello, pero el señor Cangrejo dio media vuelta y me siguió.
—¡Allí! —gritó alguien desde lo alto de una galería—. ¡Un intruso!
Si pretendía distraer a los monstruos, lo había logrado, pero no era allí donde
yo quería combatir. Si me atrapaban en el centro del barco, acabaría entre las
fauces del cangrejo.
El diabólico crustáceo se abalanzó sobre mí. Le di un mandoble con
Contracorriente , cercenándole la punta de la pinza. Siseó y soltó aún más
espumarajos, aunque no parecía muy herido.
Intenté recordar algo de las antiguas leyendas que me ayudase a derrotarlo.
Annabeth me había hablado de un cangrejo monstruoso que Hércules había
aplastado con el pie… Cosa que no iba a funcionarme. Aquel cangrejo era
ligeramente más grande que mis Reebok.
Entonces me vino una curiosa idea a la cabeza. En Navidades, mi madre y yo
habíamos pasado unos días con Paul Blofis en la vieja cabaña de Montauk a la
que íbamos siempre. Paul me había llevado a pescar cangrejos y, cuando sacó
la red llena de bichos, me enseñó la pequeña abertura que tienen en su
caparazón, justo en medio de ese vientre tan feo.
El único problema, pues, era llegar a aquel vientre repulsivo.
Eché un vistazo a la fuente y luego al suelo de mármol, que ya estaba muy
resbaladizo por los movimientos del bicharraco. Extendí la mano,
concentrándome en el agua, y la fuente explotó como un géiser. El agua se
desparramó por todas partes: llegó hasta el tercer piso, empapando los
ascensores y las galerías que asomaban al patio, y mojando también los
escaparates de las tiendas. Al cangrejo le daba igual. A él le encantaba el
agua. Se me acercó de lado, chasqueando las pinzas y emitiendo aquel siseo
diabólico. Me precipité hacia él gritando con todas mis fuerzas:
—¡¡¡Aaaaaaah!!!
Justo antes de que chocáramos, me tiré al suelo al estilo de un jugador de
béisbol y resbalé en el suelo de mármol por debajo de la criatura. Era como
deslizarse bajo la panza de un camión de diez toneladas. Lo único que tenía
que hacer el cangrejo era sentarse y aplastarme, pero, antes que
comprendiera lo que sucedía, hundí Contracorriente en el orificio de su
caparazón. Solté la espada y salí a rastras por detrás.
El monstruo se estremeció y silbó enloquecido. Sus ojos se disolvieron; el
caparazón se le puso rojo mientras sus entrañas se volatilizaban y, finalmente,
la cáscara vacía se desmoronó con gran estruendo.
No tenía tiempo de admirar mi hazaña. Corrí hacia la escalera más cercana
mientras por todas partes aparecían monstruos y semidioses que daban
órdenes a gritos y se ajustaban las correas de sus armas. Llevaba las manos
vacías. Contracorriente reaparecería mágicamente en mi bolsillo tarde o
temprano, pero por ahora estaba atascada bajo el chasis del cangrejo y no
podía entretenerme en recuperarla.
En el rellano de la octava cubierta me salieron al paso un par de dracaenae .
De cintura para arriba, eran mujeres con la piel verde y escamosa, con ojos
amarillos y lengua bífida. De cintura para abajo, tenían dos serpientes en
lugar de piernas. Llevaban lanza y red, y sabía por experiencia que las
manejaban con destreza.
—¿Qué esss esssto? —siseó una—. ¡Un trofeo para Cronos!
No estaba de humor para un duelo de sarcasmos. Me fijé en una maqueta del
barco, plantada allí en medio (supongo que para orientarse, como los carteles
de «USTED ESTÁ AQUÍ»). La arranqué de cuajo del pedestal y se la lancé a la
primera dracaena . El barco le dio en plena cara y la derribó. Salté por
encima de ella, agarré la lanza de su compañera, tiré con fuerza al tiempo que
giraba y la estampé contra la puerta del ascensor. Luego seguí corriendo
hacia la proa.
—¡Atrapadlo! —gritaba la dracaena , furiosa.
Oí ladridos de perros del infierno. Una flecha silbó a mi lado y se incrustó en
la pared de caoba de la escalera.
Me tenía sin cuidado el peligro. La cuestión era mantener a los monstruos
alejados de la sala de máquinas y darle tiempo a Beckendorf.
Seguí subiendo los peldaños de tres en tres y me encontré a un chico que
bajaba corriendo. Parecía que acabara de despertarse y sólo tenía puesta la
armadura a medias. Desenvainó la espada y gritó: «¡Por Cronos!», pero sonó
más asustado que agresivo. Tendría unos doce años: los mismos que yo la
primera vez que llegué al Campamento Mestizo.
Esta idea me deprimió. A aquel chaval le habían hecho un lavado de cerebro:
estaban adiestrándolo para que odiase y combatiera a los dioses simplemente
por haber nacido como un olímpico a medias. Cronos lo manipulaba, pero lo
cierto era que el chico me consideraba su enemigo.
No pensaba herirlo. Con él, ni siquiera necesitaba un arma. Esquivé el golpe
que me lanzó, lo agarré de la muñeca y lo aplasté contra la pared. La espada
se le escurrió de la mano y rodó tintineando por los escalones.
Entonces hice algo que no había planeado. Seguramente era una estupidez,
porque ponía en peligro nuestra misión, pero no pude evitarlo.
—Si quieres seguir vivo —le dije—, sal del barco ahora mismo. Díselo a los
demás semidioses.
Le propiné un empujón y lo mandé dando tumbos al siguiente rellano. Luego
seguí subiendo.
Me asaltaron malos recuerdos al ver un pasillo que discurría junto a una
cafetería. Annabeth, mi hermanastro Tyson y yo habíamos pasado por allí a
hurtadillas tres años atrás.
Salí corriendo a la cubierta principal. Por el lado de babor, el cielo pasaba ya
del púrpura al negro. Había una piscina deslumbrante situada entre dos
grandes torres de cristal, con terrazas y restaurantes situados a distintos
niveles. Pero todo parecía misteriosamente desierto.
Sólo tenía que cruzar al otro lado y bajar por la escalera que llevaba a la pista
de helicópteros: nuestro punto de encuentro en caso de emergencia. Con un
poco de suerte, Beckendorf se reuniría allí conmigo. Saltaríamos al mar,
donde mis poderes acuáticos nos protegerían, y detonaríamos las cargas
explosivas cuando estuviéramos a quinientos metros.
Había cruzado ya la mitad de la cubierta cuando una voz me dejó paralizado:
—Llegas tarde, Percy.
Luke se asomó desde la primera terraza con una sonrisa en su rostro cruzado
por una gran cicatriz. Iba con tejanos, camiseta blanca y chancletas, como un
estudiante cualquiera. Pero sus ojos decían la verdad. Eran de oro macizo.
—Hace días que te esperamos.
Al principio sonaba normal, como Luke, pero después su cara se contrajo y
todo él se estremeció de pies a cabeza como si acabara de tragarse un
brebaje asqueroso. Su voz se hizo más grave, más antigua y poderosa: la voz
del titán, del señor Cronos. Sus palabras, afiladas como una hoja de acero, me
provocaron escalofríos:
—Vamos, inclínate ante mí.
—Sí, ya, lo tienes claro —mascullé.
Como respondiendo a una señal, un regimiento de gigantes lestrigones se
apostó a ambos lados de la piscina: cada uno de dos metros y medio de
estatura, con brazos tatuados, armadura de cuero y porras erizadas de
pinchos. Por encima de Luke, el techo se llenó de semidioses arqueros. Dos
perros del infierno saltaron de la terraza de enfrente y se acercaron
gruñendo. En cuestión de segundos me encontré rodeado. Una encerrona. Era
imposible que se hubieran dispuesto en formación tan deprisa a menos que
supieran que iba a presentarme.
Levanté la vista hacia Luke. La sangre me bullía de furia. No sabía si la
conciencia de Luke continuaba viva en el interior de aquel cuerpo. Quizá sí,
por aquella forma de cambiar de voz… O quizá sólo era Cronos, que estaba
adaptándose a su nueva forma. Me dije que no importaba. Luke había sido un
tipo retorcido y maligno mucho antes de que Cronos se apoderase de él.
Una voz susurró en mi interior: «Tendré que luchar con él tarde o temprano.
¿Por qué no ahora?».
Según la Gran Profecía, a los dieciséis años yo tomaría una decisión que
salvaría o destruiría el mundo. Sólo faltaba una semana para que los
cumpliera. ¿Por qué no hacerlo ya? Si de verdad tenía en mí ese poder, ¿qué
importaba una semana más o menos? Podía acabar allí mismo con la amenaza
derrotando a Cronos. Qué diablos, ya había luchado otras veces con dioses y
monstruos.
Como si me leyera el pensamiento, Luke sonrió. No, no era él: era Cronos.
Debía tenerlo presente.
—Ven aquí —dijo—. Si te atreves.
La horda de monstruos se abrió en dos. Ascendí por la escalera con el corazón
desbocado. Estaba casi seguro de que alguno me apuñalaría por la espalda,
pero me dejaron pasar. Me palpé el bolsillo y descubrí que el bolígrafo ya
estaba allí. Lo destapé y Contracorriente creció hasta adoptar su apariencia
de espada.
El arma de Cronos surgió sin más en sus manos: una guadaña de dos metros,
la mitad de bronce celestial y la otra mitad de acero mortífero. Se me
aflojaron las rodillas, pero, antes de que pudiera pensármelo mejor, arremetí
contra él.
El tiempo se ralentizó. Quiero decir: literalmente. Cronos tenía ese poder.
Tuve la sensación de que me movía a través de un fluido espeso como la miel.
Los brazos me pesaban, apenas podía alzar la espada. Cronos sonrió,
revoleando su guadaña a velocidad normal y aguardando a que yo me
arrastrara penosamente hacia una muerte segura.
Traté de combatir su magia. Me concentré en el mar que me rodeaba: la
fuente de mi poder. Había aprendido a canalizarlo a lo largo de los años, pero
ahora no sucedía nada.
Di otro paso lentísimo. Los gigantes me abucheaban. Las dracaenae soltaban
una risa sibilante.
«Eh, océano —supliqué para mis adentros—. Si puede ser hoy, mejor que
mañana».
Súbitamente, el barco dio un bandazo, derribando a los monstruos. Quince
mil litros de agua salada se alzaron de golpe de la piscina, empapando a todos
los que estábamos en cubierta. El remojón me revitalizó y rompió el hechizo
temporal, cosa que aproveché para lanzarme a la carga.
Ataqué a Cronos con la espada en ristre, pero seguía siendo demasiado lento
para él. Además, cometí el error de mirarlo a la cara: la cara de Luke, un tipo
que había sido amigo mío en otra época. Por mucho que lo odiara, me
resultaba difícil matarlo.
Por su parte, Cronos no tenía dudas y me lanzó un golpe de guadaña.
Retrocedí de un salto. La maligna cuchilla no me tocó por los pelos, pero rajó
la cubierta justo entre mis pies.
Asesté a Cronos una patada en el pecho y retrocedió tambaleante. Pero era
mucho más pesado de lo que habría sido Luke y fue casi como darle una
patada a un frigorífico.
Cronos me lanzó otro viaje con su guadaña. Lo intercepté con Contracorriente
, pero el golpe era tan poderoso que sólo lo desvié. El filo me desgarró la
manga y me arañó la piel. No era un corte serio en apariencia, pero sentí un
estallido de dolor en esa zona del cuerpo. Recordé lo que había dicho un
demonio marino sobre la guadaña: «Cuidado, idiota. Al menor contacto, esa
hoja te arrancará el alma». Ahora comprendía lo que quería decir. No sólo
perdía sangre; noté que se me iban la fuerza y la voluntad, incluso mi
identidad.
Retrocedí dando tumbos, agarré la espada con la mano izquierda y me
abalancé a la desesperada sobre él. Debería haberlo atravesado de parte a
parte, pero la hoja resbaló por su estómago como si fuese de mármol. No era
posible que hubiera resistido una estocada así.
Cronos soltó una risotada.
—Una pobre actuación, Percy Jackson. Según me dice Luke, nunca has sido
rival para él con la espada.
Empezaba a ver borroso. No me quedaba mucho tiempo.
—Luke tenía muchos humos y una cabeza muy dura —dije—. Pero al menos
aquella cabeza era suya.
—Una lástima tener que matarte ya —murmuró pensativo—, antes de
desarrollar todo el plan. Me habría encantado ver tu expresión de horror
cuando entendieras cómo voy a destruir el Olimpo.
—Nunca conseguirás llevar este barco a Manhattan. —Me palpitaba el brazo y
manchas negras revoloteaban en mi campo visual.
—¿Y eso por qué, según tú? —Sus ojos dorados destellaron. Su rostro (el de
Luke) parecía una máscara inhumana iluminada desde atrás por un poder
maligno—. ¿Tal vez estás pensando en tu amigo y en los explosivos? —Bajó la
vista a la piscina—. ¡Nakamura! —llamó.
Un adolescente con armadura griega completa se abrió paso entre la
multitud. Un parche negro le cubría el ojo izquierdo. Lo conocía, desde luego.
Era Ethan Nakamura, el hijo de Némesis. El pasado verano yo le había
salvado la vida en el laberinto y, a cambio, el muy sinvergüenza había
contribuido a devolverle la vida a Cronos.
—¡Un éxito completo, mi señor! —declaró Ethan—. Lo hemos encontrado tal
como nos indicasteis.
Dio una palmada y un par de gigantes se adelantaron pesadamente
arrastrando a Charles Beckendorf. Casi se me paró el corazón. Mi compañero
tenía un ojo a la funerala y la cara y los brazos llenos de cortes. Ya no llevaba
armadura y la camisa le había quedado hecha jirones.
—¡No! —aullé.
Beckendorf me miró a los ojos y luego se echó un vistazo a la mano, como si
intentara decirme algo. Su reloj. No se lo habían quitado. No sabían que era
el detonador. ¿Sería posible que los explosivos ya estuvieran instalados? No,
no podía ser. Seguramente los monstruos los habían desactivado en el acto.
—Lo hemos encontrado cuando pretendía colarse en la sala de máquinas —
dijo uno de los gigantes—. ¿Ya podemos devorarlo?
—Un momento. —Cronos miró a Ethan, frunciendo el entrecejo—. ¿Seguro
que no ha colocado los explosivos?
—Iba hacia la sala de máquinas, mi señor.
—¿Cómo lo sabes?
—Hum… —Ethan se removió incómodo—. Caminaba hacia allí. Y nos lo ha
dicho. Todavía tiene la bolsa llena de explosivos.
Empecé a deducir lo ocurrido. Beckendorf los había engañado. Al comprender
que iban a capturarlo, había dado media vuelta para despistarlos. Así los
había convencido de que no había llegado aún a la sala de máquinas. ¡El
fuego griego seguía activado! Pero eso no nos serviría de nada si no
conseguíamos salir del barco y detonarlo.
Cronos vaciló.
«Ojalá se lo crea», rogué. El dolor en el brazo era tan terrible que apenas
podía soportarlo.
—Abrid su bolsa —ordenó el titán.
Uno de los gigantes le arrancó a Beckendorf la bolsa que llevaba al hombro.
Atisbó en su interior y le dio la vuelta. Los monstruos que había alrededor
retrocedieron, presas del pánico. Si realmente hubiera estado llena de tarros
de fuego griego, habríamos saltado todos por los aires. Pero lo que cayó al
suelo fue una docena de latas de melocotón.
Cronos respiraba agitadamente, tratando de dominar su cólera.
—¿No lo habréis capturado por casualidad cerca de la cocina?
Ethan se puso blanco.
—Hum… —empezó.
—¿Y no se os ha ocurrido enviar a nadie a registrar la sala de máquinas? —
bramó Cronos.
Ethan dio un paso atrás, aterrorizado; giró sobre los talones y echó a correr.
Solté una maldición silenciosa. Ahora ya sólo nos quedaban unos minutos
antes de que desactivasen las bombas. Crucé una mirada con Beckendorf y le
pregunté mentalmente, con la esperanza de que me entendiera: «¿De cuánto
disponemos?».
Juntó el índice y el pulgar, formando un círculo. «Cero». El detonador no tenía
programada ninguna cuenta atrás. Si conseguíamos apretar el botón, el barco
explotaría en el acto. Era imposible. No podríamos alejarnos lo suficiente
antes de activarlo. Los monstruos acabarían con nosotros primero, o
desmontarían los explosivos, o ambas cosas.
Cronos se volvió hacia mí con una sonrisa torcida.
—Tendrás que disculpar a esta panda de incompetentes, Percy Jackson —dijo
—. Aunque no importa. Ahora estás a nuestra merced. Sabíamos que ibas a
venir desde hace semanas.
Extendió la mano y sacudió una pequeña pulsera plateada con un amuleto en
forma de guadaña: el símbolo del señor de los titanes.
La herida del brazo minaba mi capacidad de raciocinio, pero aun así
murmuré:
—Un dispositivo de transmisión… un espía en el campamento.
Cronos sofocó una carcajada.
—No puedes fiarte de los amigos. Siempre acaban decepcionándote. Luke lo
aprendió de la peor manera posible. Tira tu espada y ríndete, o tu amigo
morirá.
Tragué saliva. Uno de los gigantes había agarrado del cuello a Beckendorf.
No estaba en condiciones de rescatarlo y, aunque lo intentara, lo matarían
antes de que lograse llegar a su lado. Nos matarían a ambos.
Beckendorf articuló una palabra con los labios: «Huye».
Meneé la cabeza. No podía dejarlo allí.
El segundo gigante todavía estaba hurgando entre las latas de melocotón, de
modo que Beckendorf tenía el brazo izquierdo libre. Lentamente lo alzó hacia
el reloj que llevaba en la derecha.
Quise gritar «¡¡¡Noooo!!!».
Y entonces, una de las dracaenae que estaba abajo, junto a la piscina, dijo con
su voz sibilante:
—¿Qué essstá haciendo? ¿Qué esss esa cosssa de sssu muñeca?
Beckendorf cerró los párpados y se llevó la mano al reloj.
No me quedaba otra alternativa. Le arrojé a Cronos mi espada como si fuera
una jabalina. La hoja rebotó en su pecho sin hacerle un rasguño, pero el golpe
lo sobresaltó y aproveché su desconcierto para abrirme paso entre la horda
de monstruos y saltar por la borda hacia el agua, treinta metros más abajo.
Oí un sordo retumbo en las entrañas del barco. Los monstruos chillaban y me
maldecían asomados a la barandilla. Una lanza pasó rozándome la oreja y una
flecha me desgarró el muslo, pero apenas tuve tiempo de sentir el dolor. Me
sumergí en el mar y ordené a las corrientes que me arrastraran lejos: a cien, a
doscientos metros.
Incluso a esa distancia, la explosión pareció sacudir el mundo entero. Noté
una oleada de calor que me abrasó la nuca, mientras el Princesa Andrómeda
estallaba y se convertía en una descomunal bola de fuego, una llamarada
verde que se enroscaba en el cielo oscuro, consumiéndolo todo.
«Beckendorf», pensé.
Luego perdí el conocimiento y me hundí hacia el fondo del mar como un
áncora.
Capítulo 2
Conozco a varios parientes con aletas
Los sueños de los semidioses son una lata.
La cuestión es que nunca son sueños simplemente. Siempre han de ser
visiones, presagios y otros fenómenos místicos por el estilo que me dejan el
cerebro hecho polvo.
Soñé que estaba en un oscuro palacio en lo alto de una montaña. Por
desgracia, lo conocía: el palacio de los titanes en la cima del monte Othrys,
también conocido como monte Tamalpais, en California. El pabellón principal
se abría a la noche cercado de negras columnas griegas y estatuas de titanes.
La luz de las antorchas relucía en el suelo de mármol negro. En el centro, un
gigante con armadura forcejeaba bajo el peso de una nube que giraba sobre sí
misma como un torbellino. Era Atlas, sosteniendo el cielo.
Cerca de él había otros dos hombres gigantescos junto a un brasero de
bronce, estudiando las imágenes de las llamas.
—Menuda explosión —comentaba uno de ellos. Llevaba una armadura negra
tachonada de puntos plateados, como una noche estrellada, y un casco de
guerra del que sobresalía un cuerno de carnero a cada lado.
—No importa —decía el otro, un titán con una túnica de oro y unos ojos tan
dorados como los de Cronos. Todo su cuerpo fulguraba. Me recordaba a
Apolo, dios del sol, pero el resplandor del titán era más chillón y su expresión
infinitamente más cruel—. Los dioses han respondido al desafío. Pronto serán
destruidos.
Las imágenes de las llamas eran muy confusas: tormentas terribles, edificios
que se desmoronaban, mortales enloquecidos de terror.
—Yo iré al este a organizar nuestras fuerzas —decía el titán dorado—. Tú,
Crios, permanecerás aquí, vigilando el monte Othrys.
El tipo de los cuernos de carnero emitía un gruñido.
—Siempre me tocan las tareas más idiotas. Señor del Sur. Señor de las
Constelaciones. Y ahora resulta que he de hacerle de niñera a Atlas mientras
tú te quedas la parte más divertida.
Bajo el torbellino de nubes, Atlas soltaba un bramido agónico:
—¡Sácame de aquí, maldito seas! Soy tu mejor guerrero. ¡Líbrame de mi
carga para que pueda combatir!
—¡Silencio! —rugía el titán dorado—. Ya tuviste tu oportunidad, Atlas. Y
fracasaste. Cronos quiere que te quedes donde estás. En cuanto a ti, Crios,
cumple con tu deber.
—¿Y si necesitas más guerreros? —replicaba Crios—. Nuestro traicionero
sobrino con su esmoquin no te servirá de gran cosa en una batalla.
El titán dorado se echaba a reír.
—No te preocupes por él. Además, los dioses apenas dan abasto para hacer
frente a este primer desafío tan insignificante. No saben que aún les tenemos
reservados muchos otros. Acuérdate de lo que te digo: en unos días tan sólo,
el Olimpo estará en ruinas, ¡y nosotros volveremos a reunirnos aquí para
celebrar el nacimiento de la Sexta Era!
El titán dorado estallaba en llamas y desaparecía.
—Sí, claro —rezongaba Crios—. Él puede estallar en llamas y yo tengo que
andar con estos absurdos cuernos de carnero.
La escena cambiaba. Ahora me encontraba fuera del pabellón, oculto tras una
columna griega. A mi lado había un chico escuchando a los titanes. Un chico
de pelo negro y tez pálida, con ropas oscuras: mi amigo Nico di Angelo, el hijo
de Hades.
Me miraba con expresión lúgubre.
—¿Lo ves, Percy? —susurraba—. Se te agota el tiempo. ¿De veras crees que
podrás vencerlos sin mi plan?
Sus palabras caían sobre mí, heladas como el fondo del océano, y de repente
todo se volvía negro.

—¿Percy? —dijo una voz ronca.
Sentía como si me hubiesen metido la cabeza en un microondas. Abrí los ojos
y vi una figura enorme y oscura inclinada sobre mí.
—¿Beckendorf? —pregunté, esperanzado.
—No, hermano.
Mis ojos lo enfocaron lentamente. Era un cíclope lo que tenía delante: una
cara deformada, con greñas de color castaño y un enorme ojo marrón lleno de
inquietud.
—¿Tyson?
Mi hermano sonrió ampliamente mostrándome los dientes.
—¡Yuju! ¡Te funciona el cerebro! —exclamó.
Yo no estaba tan seguro. Notaba el cuerpo frío e ingrávido. Y la voz me
sonaba rara. Oía a Tyson, pero era como si percibiera vibraciones en mi
cráneo, más que sonidos normales.
Me incorporé y la sábana vaporosa que me tapaba se elevó flotando. Me
encontraba en una cama de sedosas algas entrelazadas. Las paredes estaban
cubiertas de caparazones de orejas de mar y en el techo había perlas del
tamaño de pelotas de baloncesto que iluminaban la estancia.
Me hallaba bajo el agua. Lo cual, siendo hijo de Poseidón, no es ningún
problema para mí. Puedo respirar aunque esté sumergido, y ni siquiera se me
moja la ropa. Aun así, me sobresalté un poco cuando un tiburón martillo entró
por la ventana de la habitación. Pero se limitó a echarme un vistazo y salió
tranquilamente por el lado opuesto.
—¿Dónde…?
—En el palacio de papá —contestó Tyson.
En otras circunstancias habría sentido una gran excitación. Nunca había
visitado el reino de Poseidón, y llevaba años soñando con ello. Pero ahora me
dolía la cabeza, tenía la camisa toda chamuscada por la explosión y, aunque
las heridas del brazo y la pierna se me habían curado casi del todo (uno de los
efectos que tiene en mí el agua del mar, siempre que actúe el tiempo
suficiente), aún me sentía como si me hubiera pisoteado un equipo de fútbol
de gigantes lestrigones con botas de tacos metálicos.
—¿Cuánto tiempo…?
—Te encontramos anoche, cuando te hundías hacia el fondo.
—¿Y el Princesa Andrómeda ?
—¡Hizo BUUUUM! —aclaró, por si me quedaban dudas.
—Beckendorf iba a bordo. ¿Lo has…?
Su rostro se ensombreció.
—Ni rastro de él. Lo siento, hermano.
Miré por la ventana el agua azul oscuro. Beckendorf iba a ir a la universidad
en otoño. Tenía novia, un montón de amigos y toda una vida por delante. No
podía haber muerto. Quizá había logrado saltar del barco también. Quizá se
había lanzado por la borda… No: él no habría sobrevivido como yo a una caída
al agua desde treinta metros. Ni habría conseguido alejarse lo suficiente de la
explosión.
Sabía que había muerto. Se había sacrificado para destruir el Princesa
Andrómeda y yo lo había dejado allí.
Recordé mi sueño. Los titanes comentaban la explosión como si no tuviera
importancia, y Nico di Angelo me había advertido que nunca derrotaría a
Cronos si no seguía su plan: una idea peligrosa que yo llevaba más de un año
rehuyendo.
Una explosión lejana sacudió la habitación. En el exterior relumbró una
oleada de luz verde, iluminando el fondo marino como si fuese mediodía.
—¿Qué ha sido eso? —pregunté.
Tyson me miró preocupado.
—Papá te lo explicará. Ven. Les está haciendo ¡bum! a los monstruos.

El palacio me habría parecido el lugar más increíble que había visto en mi
vida si no hubiese sido porque estaban destruyéndolo. Nadamos hasta el
fondo de un largo pasillo y subimos disparados en línea recta aprovechando
un géiser. Al elevarnos por encima de los tejados contuve el aliento… bueno,
si es que puede uno contener el aliento bajo el agua.
El palacio era tan grande como la ciudad del monte Olimpo, con jardines,
patios enormes y pabellones rodeados de columnas. Los jardines tenían
colonias de coral y relucientes plantas acuáticas. Había veinte o treinta
edificios construidos con caparazones de oreja de mar. Eran blancos, pero
destellaban con todos los colores del arco iris. Los peces y pulpos entraban y
salían por las ventanas, y los caminos se hallaban bordeados de perlas
brillantes que recordaban a ristras de luces navideñas.
El patio principal estaba lleno de guerreros: tritones con cola de pez de
cintura para abajo y cuerpo humano de cintura para arriba, aunque con la piel
azul. Hasta entonces no había visto ninguno. Algunos atendían a los heridos,
otros afilaban sus lanzas y espadas. Uno de ellos pasó nadando a toda prisa
por nuestro lado. Tenía ojos verde fosforescente y dientes de tiburón. Estas
cosas no te las enseñan en La sirenita.
Alrededor del patio principal se alzaban grandes fortificaciones —torres,
murallas, artefactos contra los asedios—, aunque la mayoría se encontraban
en ruinas. Algunas ardían con un fulgor verde que yo conocía bien: era fuego
griego, que arde incluso bajo el agua.
Más allá se extendía el fondo del mar sumido en la penumbra. Entrevi batallas
enfurecidas: destellos de energía, explosiones, chisporroteos que saltaban
cuando los ejércitos chocaban. Un humano normal lo habría encontrado todo
demasiado oscuro para distinguir nada. Pero, qué demonios, un humano
normal habría resultado aplastado por la presión y congelado por el frío. Y, en
realidad, ni siquiera mis ojos sensibles a los cambios de calor lograban
identificar con claridad lo que sucedía.
En un lado del palacio explotó un templo con techo de coral rojo. El fuego y
los escombros saltaron a cámara lenta y llegaron a los jardines más lejanos.
Arriba, surgió entre las sombras una silueta monumental: un calamar más
grande que un rascacielos rodeado de una nube de polvillo reluciente; bueno,
creí que era polvillo, hasta que comprendí que se trataba de un enjambre de
tritones que intentaban atacar al monstruo. El calamar descendió hacia el
palacio y, con un solo barrido de sus tentáculos, aplastó una columna entera
de guerreros. Entonces salió un arco de luz azulada de la azotea de uno de los
edificios más altos. La luz le dio de lleno al enorme calamar, que se disolvió
en el agua como una mancha de colorante.
—Papá —dijo Tyson, señalando el punto del que había surgido el arco azulado.
—¿Ha sido él? —De pronto me sentía más esperanzado. Mi padre tenía
poderes increíbles. Era el dios del mar. Él podía hacer frente a aquel ataque.
Y quizá me dejara echarle una mano—. ¿Tú has participado en el combate? —
le pregunté a Tyson, maravillado—. ¿Te has dedicado a aporrear cabezas con
tu alucinante fuerza de cíclope?
Tyson se enfurruñó y comprendí que acababa de formular la pregunta menos
indicada.
—Yo me he dedicado… a forjar armas —masculló—. Ven, vamos a buscar a
papá.

Ya sé que esto le sonará un poco raro a la gente con, bueno, con padres
normales, pero yo sólo había visto a mi padre cuatro o cinco veces en mi vida,
y siempre durante unos minutos. Los dioses griegos no son precisamente de
los que asisten sin falta a los partidos de baloncesto de sus hijos. Aun así,
pensaba que reconocería a Poseidón a primera vista.
Me equivocaba.
La azotea del templo, un espacio enorme y abierto, se había convertido en el
centro de mando. En el suelo había un mosaico con un mapa de gran
exactitud de los terrenos del palacio y el océano circundante. Pero el mosaico
se movía: los azulejos de colores que representaban a los distintos ejércitos y
monstruos marinos se iban desplazando a medida que los contendientes
cambiaban de posición; y los edificios que se desmoronaban en la realidad
también se venían abajo en la imagen.
De pie alrededor del mosaico, estudiando la batalla con toda seriedad, había
un curioso elenco de guerreros, aunque ninguno se parecía a mi padre. Yo
buscaba a un tipo musculoso, de piel bronceada y barba negra, vestido con
bermudas y una camisa hawaiana.
Pero no había nadie con ese aspecto. Uno de los tipos era un tritón con dos
colas de pez en lugar de una. Tenía la piel verde y la armadura tachonada de
perlas. El pelo oscuro lo llevaba en una cola y parecía joven, aunque siempre
resulta difícil decirlo con los no humanos. Pueden tener tres años o mil, nunca
se sabe. A su lado había un viejo con una poblada barba blanca y el pelo gris.
La armadura de combate parecía pesarle. Tenía ojos verdes y las típicas
arruguitas que se forman de tanto sonreír, aunque ahora no sonreía.
Estudiaba el mapa apoyado en un báculo de metal. A su derecha había una
mujer muy guapa con armadura verde y larga cabellera negra, y tenía unos
pequeños cuernos muy raros, similares a pinzas de cangrejo. También había
un delfín: uno normal, aunque examinaba atentamente el mosaico.
—Delfín —dijo el viejo—. Envía a Palemón y su legión de tiburones al frente
occidental. Debemos neutralizar a esos leviatanes.
El delfín respondió con un par de chillidos, pero pude entenderlo: «Sí, mi
señor». Luego se alejó a gran velocidad.
Miré consternado a Tyson y luego de nuevo al viejo.
Parecía imposible, pero…
—¿Papá? —balbucí.
Él levantó la vista. Reconocí el brillo de sus ojos, pero su rostro, en cambio,
parecía haber envejecido cuarenta años.
—Hola, Percy.
—¿Qué… qué te ha pasado?
Tyson me dio un codazo. Se puso a menear la cabeza con tanto ímpetu que
casi temí que se la dislocara, pero Poseidón no parecía ofendido.
—No pasa nada, Tyson —dijo—. Disculpa mi aspecto, Percy. La guerra me ha
afectado mucho.
—Pero ¡si eres inmortal! —musité—. Puedes tener el aspecto que quieras.
—Yo reflejo el estado de mi reino —repuso—. Y ese estado ahora mismo es
bastante lamentable. Voy a presentarte, Percy. Me temo que acabas de
cruzarte con mi lugarteniente Delfín, dios de los delfines. Ésta es mi esposa
Anfítrite. Querida…
La mujer de la armadura verde me lanzó una mirada gélida.
—Perdonadme, mi señor —dijo—. Me necesitan en la batalla.
Y se alejó nadando.
Me sentí bastante incómodo, aunque imagino que ella no pudo evitarlo.
Nunca me había parado a pensarlo, pero sabía que mi padre tenía una esposa
inmortal. Y todos sus romances con mortales, incluida mi madre… bueno, no
debían de hacerle mucha gracia a Anfítrite.
Poseidón carraspeó.
—Sí, en fin, y éste es mi hijo Tritón —añadió—. Eh… mi otro hijo.
—Tu hijo y heredero —lo corrigió el tipo de color verde. Sus dos colas de
pescado se agitaban de un lado para otro. Me dedicó una sonrisa, pero no
había en sus ojos nada amistoso—. Hola, Perseus Jackson. ¿Por fin has venido
a ayudar?
Me lo dijo como si yo fuese un remolón o un perezoso. Si es posible
ruborizarse bajo el agua, probablemente me ruboricé.
—Dime qué tengo que hacer —repliqué.
Tritón sonrió como si le hiciese gracia mi respuesta, como si yo fuera un perro
simpático que acabara de soltar un ladrido. Luego se volvió hacia Poseidón.
—Voy a encargarme de la primera línea, padre. No te preocupes. Yo no te
fallaré.
Le hizo a Tyson una inclinación educada (¿por qué a mí no?) y se alejó por el
agua velozmente.
Poseidón soltó un suspiro y alzó su báculo, que se transformó en su arma
habitual: un enorme tridente cuyas puntas refulgían con una luminosidad
azul. El agua hervía alrededor a causa de la energía que desprendían.
—Perdona —me dijo.
Una inmensa serpiente marina apareció por encima de nuestras cabezas y
descendió hacia nosotros con un movimiento en espiral. Era de un anaranjado
brillante y su boca llena de colmillos parecía capaz de tragarse un yate
entero.
Sin levantar apenas la vista, Poseidón apuntó con su tridente y le disparó un
rayo de energía azul. ¡Buuuum! El monstruo estalló en un millón de pececillos
de colores, que se alejaron aterrorizados.
—Mi familia está muy nerviosa —prosiguió él, como si nada—. La batalla
contra Océano no va nada bien.
Me señaló el borde del mosaico y dio unos golpecitos con la punta del tridente
en la imagen de un tritón mucho mayor que los demás, provisto de cuernos de
toro. Parecía conducir un carro arrastrado por cangrejos de agua dulce y, en
lugar de espada, empuñaba una serpiente viva.
—Océano —repetí, hurgando en mi memoria—. ¿El titán del mar?
Poseidón asintió.
—En la primera guerra entre dioses y titanes se mantuvo neutral. Pero Cronos
lo ha convencido para que luche de su lado. Cosa que… en fin, no es muy
buena señal. Océano no se comprometería si no estuviera seguro de elegir el
bando ganador.
—Tiene un aspecto estúpido —comenté, procurando parecer optimista—.
Vamos, ¿a quién se le ocurre esgrimir una serpiente?
—Papá la retorcerá con sus manos y le hará cuatro nudos —dijo Tyson, muy
convencido.
Poseidón sonrió, pero parecía cansado.
—Agradezco vuestra fe. Llevamos ya casi un año en guerra. Mis poderes están
sobrecargados. Y él sigue encontrando nuevas fuerzas que lanzar sobre mí…
Monstruos marinos tan antiguos que ya había olvidado que existían.
Oí a lo lejos una explosión. Más o menos a un kilómetro de distancia, una
montaña de coral se desintegró bajo el peso de dos seres gigantescos. Apenas
podía distinguir sus siluetas. Uno era una langosta. El otro, un gigante
humanoide semejante a un cíclope, pero provisto de una infinidad de
miembros. Primero creí que llevaba adosados un montón de pulpos gigantes,
pero eran sus propios brazos: un centenar de brazos que se agitaban y
combatían a la vez.
—¡Briares! —grité.
Me alegraba de verlo, aunque daba la impresión de estar tratando de salvar el
pellejo. Era el último de su especie: un centimano, primo directo de los
cíclopes. Lo habíamos rescatado el pasado verano de la prisión de Cronos y
luego se había marchado a ayudar a Poseidón, pero no había vuelto a saber de
él.
—Lucha muy bien —comentó Poseidón—. Ojalá tuviera un ejército entero,
pero es el único que queda.
Briares soltó un bramido furioso, agarró con fuerza a la langosta, que lanzaba
golpes e intentaba apresarlo con sus pinzas, y la arrojó desde lo alto de la
montaña de coral. La langosta desapareció en la oscuridad y Briares se
zambulló tras ella, agitando sus cien brazos como si fueran las hélices de una
lancha motora.
—Percy, quizá no tengamos mucho tiempo —dijo mi padre—. Hablame de tu
misión. ¿Has visto a Cronos?
Se lo expliqué todo, aunque la voz me flaqueó al contarle lo de Beckendorf.
Bajé la vista hacia el patio que teníamos a nuestros pies. Había una multitud
de tritones malheridos tumbados en catres de campaña, y una larga hilera de
montículos de coral que debían de ser tumbas improvisadas. Comprendí que
Beckendorf no era la primera víctima de aquella guerra, sino sólo una más
entre centenares, tal vez entre millares. Nunca me había sentido tan furioso e
impotente.
Poseidón se acarició la barba.
—Beckendorf escogió una muerte heroica —prosiguió—. Tú no tienes la culpa.
El ejército de Cronos debe de estar inmerso en un completo desorden.
Muchos han sido destruidos.
—Pero a él no lo hemos matado, ¿no? —Ya mientras lo preguntaba comprendí
que era una ingenuidad por mi parte. Habíamos volado su barco por los aires
y desintegrado a muchos de sus monstruos, pero el señor de los titanes no
sería tan fácil de matar.
—No —reconoció Poseidón—. Pero nos has hecho ganar tiempo.
—Había semidioses en el barco —dije, acordándome del chico con que me
había cruzado en la escalera. Me había concentrado únicamente en los
monstruos y en Cronos. Me había convencido de que destruir su barco estaba
bien porque eran seres malignos y navegaban hacia mi propia ciudad para
atacarla. Además, ellos no morían de un modo permanente. Los monstruos se
volatilizaban y volvían a formarse al cabo de un tiempo. En cambio, los
semidioses…
Poseidón me puso una mano en el hombro.
—Percy, sólo había unos cuantos semidioses a bordo, y todos habían decidido
combatir al lado de Cronos. Tal vez algunos hicieron caso de tu advertencia y
huyeron. Pero si no… ellos eligieron su destino.
—¡Les habían lavado el cerebro! —exclamé—. Ahora están muertos y Cronos
sigue vivo. ¿Debería sentirme mejor por ello?
Miré con rabia el mosaico: diminutas explosiones que destruían monstruos
diminutos. Parecía todo muy fácil cuando se trataba sólo de una imagen.
Tyson me rodeó los hombros con el brazo. Si lo hubiera intentado cualquier
otro, lo habría apartado sin contemplaciones, pero Tyson era demasiado
grande y muy testarudo. Él me abrazaba tanto si quería como si no.
—No es culpa tuya, hermano —dijo—. Con Cronos no sirven las explosiones.
La próxima vez le atizaremos con una porra bien grande.
—Percy —añadió mi padre—, el sacrificio de Beckendorf no ha sido en vano.
Habéis desbaratado el ejército invasor. Nueva York estará a salvo durante un
tiempo, lo cual deja las manos libres a los olímpicos para afrontar una
amenaza mucho mayor.
—¿Qué amenaza? —Recordé lo que había dicho en mi sueño el titán dorado:
«Los dioses han respondido al desafío. Pronto serán destruidos».
El rostro de mi padre se ensombreció.
—Ya has tenido bastantes disgustos por hoy —dijo—. Pregúntaselo a Quirón
cuando vuelvas al campamento.
—¿Volver al campamento? ¿Con todos los problemas que tienes aquí? ¡Yo
quiero ayudar!
—No puedes, Percy. Tu misión está en otra parte.
No daba crédito a mis oídos. Miré a Tyson, buscando su apoyo.
Mi hermano se mordió el labio.
—Papá… Percy puede combatir con su espada —dijo—. Es muy bueno.
—Eso ya lo sé —murmuró Poseidón con calma.
—Padre, puedo echar una mano —dije—. Me siento capaz. No lograrás resistir
aquí mucho tiempo.
Una bola de fuego surgió de las líneas enemigas y trazó una rápida parábola.
Pensé que Poseidón la desviaría o algo así, pero fue a caer en la esquina del
patio y explotó. Un montón de tritones saltaron dando tumbos por el agua.
Poseidón hizo una extraña mueca, como si hubiera recibido una puñalada.
—Vuelve al campamento —insistió—. Y dile a Quirón que ya ha llegado el
momento.
—¿De qué?
—Debes oír la profecía. Entera.
No me hacía falta preguntar cuál. Llevaba años oyendo hablar de la Gran
Profecía, aunque nadie me la había explicado nunca del todo. Lo único que
sabía era que debía tomar una decisión que decidiría el destino del mundo.
Pero nada, sin agobios…
—¿Y si fuera ésa la decisión: quedarse a luchar o marcharse? —discurrí—. ¿Y
si te dejo aquí y tú…?
No podía decir «mueres». Se suponía que los dioses no se morían, aunque yo
había visto algún caso. Pero incluso sin morirse podían quedar reducidos
prácticamente a nada, o bien ser exiliados o arrojados al fondo del Tártaro,
como le había sucedido a Cronos.
—Debes marcharte, Percy —insistió Poseidón—. Ignoro en qué consistirá tu
decisión final, pero tu lugar está en el mundo exterior. Has de ir al
campamento, aunque sólo sea para prevenir a tus amigos. Cronos conoce
vuestros planes. Tenéis un espía. Nosotros resistiremos aquí. No nos queda
otro remedio.
Tyson me apretó la mano con fuerza.
—¡Te echaré de menos, hermano!
Mientras nos contemplaba, nuestro padre pareció envejecer otros diez años.
—Tyson, tú también tienes cosas que hacer, hijo. Te necesitan en el arsenal.
Tyson volvió a enfurruñarse.
—Ya voy —gimió. Me dio un abrazo tan fuerte que casi me parte las costillas
—. ¡Ten cuidado, Percy! ¡No dejes que te maten los monstruos!
Asentí, fingiendo confianza, pero aquello era demasiado para el grandullón.
Se alejó sollozando hacia el arsenal, donde sus primos los cíclopes fabricaban
lanzas y espadas.
—Deberías dejarle luchar —dije a mi padre—. No soporta estar encerrado en
el arsenal, ¿no lo ves?
Él negó con la cabeza.
—Basta y sobra con tener que ponerte a ti en peligro. Tyson es demasiado
joven. Tengo que protegerlo.
—Deberías confiar en él y no tratar de protegerlo.
Sus ojos llamearon un instante y pensé que había ido demasiado lejos, pero
luego bajó la vista hacia el mosaico y se encogió de hombros. En los azulejos,
el tritón con el carro tirado por cangrejos se acercaba peligrosamente al
palacio.
—Ya viene Océano —dijo—. Debo hacerle frente en el campo de batalla.
Hasta entonces nunca había sentido temor por un dios, pero no veía cómo
podría arreglárselas para vencer a aquel titán.
—Resistiré —prometió Poseidón—. No entregaré mis dominios. Sólo dime una
cosa, Percy: ¿aún tienes el regalo de cumpleaños que te di?
Asentí y le mostré mi collar. Tenía una cuenta por cada verano pasado en el
Campamento Mestizo, pero desde el año anterior también llevaba colgado del
cordón un dólar de arena, que es un caparazón plano y redondo de erizo. Mi
padre me lo había dado al cumplir quince años.
Aquel día me había dicho que yo sabría cuándo «gastarlo», pero aún no había
descubierto a qué se refería. Lo único seguro era que no entraba en las
máquinas de la cafetería del colegio.
—Se acerca el momento —aseguró—. Con un poco de suerte, nos veremos la
semana que viene, el día de tu cumpleaños, y lo celebraremos como es
debido.
Sonrió y, por un instante, me pareció atisbar el brillo de siempre en sus ojos.
Entonces toda la zona del mar que teníamos delante se oscureció, como si se
avecinara una tormenta. Hubo un retumbo de truenos, cosa que parecía
imposible bajo el agua. Se notaba la proximidad de una presencia inmensa y
glacial. Una oleada de miedo se propagó entre las tropas que se hallaban a
nuestros pies.
—Debo adoptar mi verdadera forma divina —dijo Poseidón—. Vete. Y buena
suerte, hijo mío.
Habría deseado darle ánimos, abrazarlo o algo así, pero no debía
entretenerme. Cuando un dios adopta su verdadera forma, la energía que
desprende es tal que cualquier mortal se desintegraría con sólo mirarlo.
—Adiós, padre —acerté a decir.
Di media vuelta y pedí a las corrientes que me ayudaran. El agua se
arremolinó en torno a mí y me impulsó hacia la superficie a una velocidad que
habría hecho estallar como un globo a cualquier humano normal.
Miré atrás, pero lo único que vi fueron los destellos verdes y azules que
saltaban mientras mi padre combatía con el titán. El mar mismo se
encontraba desgarrado entre los dos ejércitos.
Capítulo 3
Echo una mirada furtiva a mi propia muerte
Si quieres ser un tipo popular en el Campamento Mestizo, no vuelvas de una
misión con malas noticias.
Apenas salí del mar, corrió la voz de mi llegada. Nuestra playa está situada al
norte de Long Island y tiene un hechizo gracias al cual la mayoría de la gente
no puede verla siquiera. O sea, que no aparece nadie por las buenas en esa
playa, a menos que se trate de semidioses, dioses o repartidores de pizza
muy, muy despistados. (Ha ocurrido, en serio, pero ésa es otra historia).
El caso es que aquella tarde el vigía de guardia era Connor Stoll, de la cabaña
de Hermes. En cuanto me divisó, se emocionó tanto que se cayó del árbol.
Luego hizo sonar la caracola para avisar al campamento y vino corriendo a mi
encuentro.
Tenía una sonrisa torcida que armonizaba con su retorcido sentido del humor.
Es un buen tipo, pero te conviene sujetar bien la cartera cuando anda cerca. Y
no se te ocurra poner a su alcance un bote de crema de afeitar si no quieres
encontrarte el saco de dormir lleno de espuma. Tiene el pelo castaño y rizado,
y es un poco más bajo que su hermano Travis (el único rasgo que te permite
distinguirlos). Son tan distintos de mi viejo enemigo Luke que cuesta creer
que los tres son hijos de Hermes.
—¡Percy! —chilló—. ¿Cómo ha ido? ¿Dónde está Beckendorf? —Entonces vio
mi expresión y su sonrisa se esfumó en el acto—. Oh, no —se lamentó—.
Pobre Silena. Por Zeus sagrado, verás cuando se entere…
Cruzamos juntos las dunas y a unos trescientos metros vimos a la gente del
campamento acercándose en masa, excitada y sonriente. «Percy ha vuelto —
debían de estar pensando—. ¡Ha salvado la situación! ¡Quizá haya traído
algún recuerdo y todo!».
Me detuve en el pabellón del comedor y los esperé allí. No valía la pena
apresurarse para contarles la desgracia que había ocurrido.
Contemplé el valle, tratando de recordar cómo era el Campamento Mestizo la
primera vez que lo vi. Tenía la sensación de que había pasado un billón de
años. O más.
Desde el comedor se dominaba casi todo. De entrada, el círculo de colinas que
rodean el valle. En la más alta, la colina Mestiza, se alza el pino de Thalia; y
de una de sus ramas bajas cuelga el famoso Vellocino de Oro, que extiende su
protección mágica sobre el campamento. El dragón que lo vigilaba día y
noche, Peleo, había crecido tanto que se veía incluso desde aquella distancia,
enroscado alrededor del tronco y enviando señales de humo cada vez que
soltaba un ronquido.
A mi derecha se extendían los bosques. A mi izquierda, el lago de las canoas
brillaba bajo los últimos rayos de sol y el muro de escalada resplandecía con
la cascada de lava que caía por uno de sus flancos. Enfrente, se desplegaban
en herradura doce cabañas —una por cada dios del Olimpo— alrededor de un
prado verde de uso comunitario. Más hacia el sur estaban los campos de
fresas, el arsenal y la Casa Grande, un edificio de cuatro pisos pintado de azul
cielo y coronado con una veleta de bronce que representa un águila.
En cierto modo, el campamento no había cambiado. No percibías ningún
indicio de la guerra en los campos y edificios. La percibías en los rostros de
los semidioses, los sátiros y las náyades que subían por la cuesta.
Ahora no había tantos como cuatro veranos atrás. Algunos se habían ido y no
habían regresado. Algunos habían caído en combate. Y otros —procurábamos
no hablar de ellos— se habían pasado al enemigo.
Los que continuaban allí eran guerreros curtidos, aunque se los veía
cansados. Últimamente no se oían muchas risas en el campamento. Ni
siquiera los de la cabaña de Hermes hacían tantas travesuras. No es fácil
disfrutar de las bromas cuando toda tu vida parece una broma pesada.
Quirón llegó el primero galopando (cosa que no le resulta difícil, porque es un
caballo de cintura para abajo). Tenía la barba cada vez más larga y
enmarañada a medida que avanzaba el verano. Llevaba una camiseta con la
leyenda «MI OTRO COCHE ES UN CENTAURO» y un arco colgado a la
espalda.
—¡Percy! —exclamó—. Gracias a los dioses. Pero ¿dónde…?
Annabeth entró corriendo en el pabellón justo detrás de él, y he de reconocer
que al verla el corazón se me aceleró un poco. No es que ella se esforzara
mucho en tener buen aspecto. Últimamente habíamos participado en tantas
misiones que apenas se entretenía en cepillarse su ondulado pelo rubio ni se
preocupaba de la ropa que llevaba puesta: normalmente, la vieja camiseta
anaranjada del campamento y unos tejanos; y de vez en cuando, claro, la
armadura de bronce. Tenía los ojos de un gris tormentoso. La mayoría de las
veces no podíamos mantener una conversación sin intentar estrangularnos el
uno al otro. Pero, aun así, sólo de verla me sentía confuso y aturdido. El
pasado verano, antes de que Luke se convirtiera en Cronos y todo se torciera
entre nosotros, hubo algunos momentos en los que pensé que tal vez… bueno,
que tal vez llegaríamos a superar esa fase de querer estrangularnos el uno al
otro.
—¿Qué ha pasado? —Me agarró del brazo—. ¿Luke está…?
—El barco voló por los aires —dije—. Pero él no ha sido destruido. No sé
dónde…
Silena Beauregard se abrió paso entre la multitud. No iba peinada ni llevaba
maquillaje, cosa sorprendente en ella.
—¿Dónde está Charlie? —preguntó, mirando alrededor como si pudiera
haberse escondido.
Miré a Quirón, impotente.
El viejo centauro carraspeó.
—Silena, querida, vamos a hablar a la Casa Grande…
—No —musitó—. No. No.
Rompió a llorar y los demás nos quedamos alrededor paralizados, demasiado
aturdidos para decir nada. Habíamos sufrido muchas pérdidas a lo largo del
verano, pero ésta era sin duda la peor. Con Beckendorf desaparecido, era
como si alguien nos hubiera robado el áncora de todo el campamento.
Finalmente, se adelantó Clarisse, de la cabaña de Ares, y rodeó con un brazo
a Silena. Tenían una de las amistades más raras del mundo —una hija del dios
de la guerra y una hija de la diosa del amor—, pero desde que Silena le había
dado algunos consejos a Clarisse sobre su primer novio, ésta había decidido
convertirse en su guardaespaldas personal.
Clarisse iba con su armadura de combate manchada de sangre y llevaba el
pelo castaño recogido bajo un pañuelo. Era tan fornida y grandullona como un
jugador de rugby y siempre andaba con una expresión huraña, pero ahora le
habló con suma delicadeza a Silena:
—Anda, chica. Vamos a la Casa Grande. Te prepararé una taza de chocolate
caliente.
Todos dieron media vuelta y empezaron a regresar hacia las cabañas en
grupitos de dos o tres. Ya no sentían unas ganas locas de verme ni querían
saber cómo había estallado el barco.
Sólo Annabeth y Quirón se quedaron a mi lado.
Ella se secó una lágrima de la mejilla.
—Me alegra que no estés muerto, sesos de alga.
—Gracias —dije—. A mí también.
Quirón apoyó una mano en mi hombro.
—Estoy seguro de que hiciste todo lo que pudiste, Percy. ¿Quieres contarnos
lo que pasó?
No me apetecía repasarlo una vez más, pero aun así les conté la historia
completa, incluido mi sueño sobre los titanes. Sólo me dejé un pequeño
detalle: el comentario de Nico. En su día me había hecho prometerle que no le
contaría a nadie su plan hasta que me decidiera, y ese plan era tan
espeluznante que no me importaba mantenerlo en secreto.
Quirón contempló el valle que se extendía a nuestros pies.
—Tenemos que convocar de inmediato un consejo de guerra para hablar de
ese espía y de otros asuntos.
—Poseidón se refirió a otra amenaza —dije—. Una más importante que la del
Princesa Andrómeda . Pensé que quizá se trataba del desafío al que se había
referido el titán en mi sueño.
Quirón y Annabeth cruzaron una mirada, como si supieran algo que yo
ignoraba. No soporto que me hagan eso.
—También hablaremos de ello —me prometió Quirón.
—Una cosa más. —Inspiré hondo—. Cuando hablé con mi padre, me pidió que
te dijera que el momento ha llegado. Que debo conocer la profecía entera.
Quirón bajó los hombros, pero no pareció sorprendido.
—Durante mucho tiempo he temido que llegara este día. Muy bien. Annabeth,
vamos a mostrarle a Percy la verdad. Toda la verdad. Subamos al desván.

Ya había subido al desván de la Casa Grande tres veces, lo cual era tres veces
más de lo que habría deseado.
Había una escalera de mano que ascendía desde el último rellano. Me
pregunté cómo iba a arreglárselas Quirón para subir, siendo un centauro,
pero ni siquiera hizo el intento.
—Ya sabes dónde está —le dijo a Annabeth—. Bájalo aquí, por favor.
Ella asintió.
—Vamos, Percy.
Fuera, el sol se había puesto, así que el desván resultaba más sombrío y
espeluznante de lo normal. Por todas partes se veían montones de trofeos de
antiguos héroes: escudos mellados, tarros con cabezas disecadas de
monstruos diversos, un par de dados de peluche sobre una placa de bronce
que rezaba: «BIRLADOS DEL HONDA ÚLTIMO MODELO DE CRISAOR POR
GUS, HIJO DE HERMES, 1988».
Tomé una espada curvada de bronce tan sumamente retorcida que parecía
una M. Todavía se distinguían en la hoja las manchas verdes del veneno
mágico con que había estado impregnada. La etiqueta tenía una fecha del
verano anterior: «CIMITARRA DE CAMPE, DESTRUIDA EN LA BATALLA DEL
LABERINTO».
—¿Te acuerdas de Briares lanzando todas aquellas rocas? —le pregunté a
Annabeth.
Me dirigió una sonrisa reticente.
—¿Y de Grover desatando el pánico?
Nos miramos a los ojos. Recordé otro momento de aquel verano, bajo el
monte Saint Helens, cuando Annabeth creyó que no saldría vivo y me dio un
beso.
Ahora carraspeó y desvió la mirada.
—La profecía —dijo.
—Exacto. —Dejé la cimitarra—. La profecía.
Nos acercamos a la ventana. Sobre un taburete de tres patas reposaba el
Oráculo: una momia de mujer con un colorido vestido hippy. Todavía tenía
algunos mechones de pelo oscuro pegados al cráneo, y sus ojos vidriosos
sobresalían en la cara apergaminada. Se me ponía la piel de gallina sólo de
mirarla.
Normalmente, si querías salir del campamento durante el verano era porque
tenías que subir a escuchar al Oráculo antes de emprender una búsqueda.
Pero este verano habíamos dejado de lado esa norma. Los campistas salíamos
continuamente en misión de combate. No nos quedaba otro remedio si
queríamos pararle los pies a Cronos.
Aun así, me acordaba demasiado bien de aquella niebla verde —el espíritu del
Oráculo— que vivía dentro de la momia. Parecía sin vida ahora, pero cuando
pronunciaba una profecía podía moverse. A veces salía humo de su boca,
creando formas extrañas. Una vez incluso bajó del desván y dio un pequeño
paseo por el bosque en plan zombi para entregar un mensaje. Así que yo no
estaba muy seguro de lo que sería capaz de hacer para la Gran Profecía.
Quizá se ponía a bailar claque o algo por el estilo.
Sin embargo, la momia permaneció inmóvil y como muerta (y lo estaba, sin
duda).
—Nunca lo he entendido —susurré.
—¿El qué? —preguntó Annabeth.
—Por qué es una momia.
—En la Antigüedad no lo era. Durante miles de años, el espíritu del Oráculo
vivió en el interior de una hermosa doncella. El espíritu pasaba de una
generación a otra. Quirón me contó que ella era así hace cincuenta años —
explicó, señalándola—. Pero ésta fue la última.
—¿Qué sucedió?
Estaba a punto de responder, pero cambió de idea.
—Hagamos lo que tenemos que hacer y salgamos de aquí —dijo.
Miré nervioso la cara marchita del Oráculo.
—Vale, ¿y ahora qué?
Annabeth se volvió hacia la momia y extendió las palmas de las manos.
—Oh, Oráculo, se acerca la hora. Te pido la Gran Profecía.
Me armé de valor, pero la momia no se movió ni un milímetro. Annabeth se
acercó un poco más y le desabrochó uno de sus collares. Nunca me había
detenido a examinar sus baratijas. Me imaginaba que eran adornos de estilo
hippy, en plan paz y amor y esas cosas. Pero cuando Annabeth se volvió hacia
mí, tenía en las manos una bolsita de cuero, como la bolsa de la medicina de
los nativos americanos, que colgaba de un cordón de plumas trenzadas. La
abrió y extrajo un rollo de pergamino no más grande que su meñique.
—No me lo puedo creer —dije—. ¿Así que me he pasado todos estos años
haciendo preguntas sobre esa estúpida profecía y ahora resulta que la tenía
aquí, colgada del cuello?
—No había llegado el momento —dijo Annabeth—. Créeme, Percy. Yo la leí
con sólo diez años y todavía tengo pesadillas.
—Fantástico. ¿Ya puedo leerla?
—Abajo, en el consejo de guerra —repuso—. No delante de… ya me entiendes.
Miré los ojos vidriosos del Oráculo y decidí no discutir.
Bajamos a reunirnos con los demás. No lo sabía entonces, pero aquélla sería
la última vez que subía al desván.

Los líderes más veteranos del campamento estaban reunidos alrededor de la
mesa de ping-pong. No me preguntes por qué, pero la sala de juegos se había
convertido en una especie de cuartel general improvisado para celebrar los
consejos de guerra. De todos modos, cuando llegamos Annabeth, Quirón y yo,
aquello parecía más bien un concurso de alaridos.
Clarisse iba aún con la indumentaria de combate. Llevaba sujeta a la espalda
su lanza eléctrica (mejor dicho, su segunda lanza eléctrica, porque yo le había
partido la primera. Ella la llamaba «Matamonstruos», aunque todo el mundo
la conocía como «Matamoscas»). Sostenía bajo el brazo su casco con forma de
jabalí y llevaba un puñal al cinto.
Justo en ese momento Michael Yew, el nuevo líder de la cabaña de Apolo, le
estaba echando un buen rapapolvo, lo cual resultaba bastante gracioso
porque Clarisse le sacaba al menos treinta centímetros. Michael había
ocupado el puesto de Lee Fletcher cuando éste cayó en combate el verano
anterior. Medía sólo un metro cuarenta, pero con su actitud parecía que
midiese dos metros. A mí me recordaba a un hurón, con su nariz puntiaguda y
aquellos rasgos contraídos de tanto fruncir el entrecejo o acaso de tanto
afinar la puntería con sus flechas.
—¡Ese botín es nuestro! —chillaba Michael, irguiéndose de puntillas para
tratar de ponerse a la altura de Clarisse—. ¡Y si no te gusta, que te zurzan!
En torno a la mesa, todos hacían esfuerzos para no reír: los hermanos Stoll;
Pólux, de la cabaña de Dioniso; Katie Gardner, de Deméter. Incluso esbozó
una leve sonrisa Jake Mason, nombrado precipitadamente nuevo líder de
Hefesto para sustituir a Beckendorf. La única que no prestaba atención al
altercado era Silena Beauregard. Permanecía sentada junto a Clarisse,
contemplando la red de ping-pong con aire ausente. Tenía los ojos rojos e
hinchados, y una taza de chocolate delante que ni siquiera había tocado. Me
pareció injusto que tuviera que asistir a la reunión. Y no podía creer que
Clarisse y Michael se hubieran puesto a discutir allí mismo de algo tan idiota
como un botín cuando ella acababa de perder a su novio.
—¡Basta! —bramé—. ¿Qué demonios estáis haciendo?
Clarisse me miró enfurruñada.
—Dile a Michael que no se porte como un imbécil y un egoísta.
—Muy indicado que lo digas tú nada menos —replicó el aludido.
—¡La única razón por la que estoy aquí es para apoyar a Silena! —gritó
Clarisse—. Si no, me habría quedado en mi cabaña.
—¿Se puede saber qué pasa? —pregunté.
Pólux carraspeó.
—Clarisse no piensa hablarnos hasta que su, hum… asunto se resuelva. No
nos dirige la palabra desde hace tres días.
—¿Qué asunto?
Clarisse se volvió hacia Quirón.
—Eres tú quien está al mando, ¿no? ¿Le corresponde o no le corresponde a mi
cabaña lo que pedimos?
Quirón arrastró las pezuñas, incómodo.
—Tal como expliqué en su día, querida, Michael tiene razón —respondió—. La
reclamación de la cabaña de Apolo es más convincente. Además, tenemos
cosas más importantes…
—Ya, claro —le espetó Clarisse—. Siempre hay cosas más importantes que
atender las reclamaciones de Ares. Se supone que hemos de presentarnos y
luchar sin rechistar cuando vosotros lo digáis.
—No estaría mal —murmuró Connor Stoll.
Clarisse empuñó el cuchillo.
—Quizá debería preguntarle al señor D…
—Como bien sabes —la interrumpió Quirón, ahora algo irritado—, nuestro
director, Dioniso, está muy ocupado con la guerra y no se le puede molestar.
—Ya veo. ¿Y los líderes veteranos? ¿Ninguno de vosotros va a ponerse de mi
lado?
Ya nadie sonreía ni se atrevía a mirarla a los ojos.
—Muy bien —dijo, volviéndose hacia Silena—. Perdona. No pretendía
meterme en esta discusión cuando tú acabas de perder… En fin, me disculpo.
Pero sólo ante ti. Ante nadie más.
Silena no pareció captar sus palabras.
Clarisse arrojó su cuchillo sobre la mesa de ping-pong.
—Y vosotros ya podéis prepararos para librar esta guerra sin Ares. Hasta que
reciba una reparación, ningún miembro de mi cabaña levantará un dedo. Que
os divirtáis cayendo como moscas.
Los demás líderes se habían quedado pasmados y se limitaron a mirarla salir
hecha una furia.
Michael Yew dijo al fin:
—¡Que se pudra!
—¿Bromeas? —protestó Katie Gardner—. ¡Esto es un auténtico desastre!
—No puede hablar en serio —dijo Travis—. ¿O sí?
Quirón suspiró.
—Se ha sentido herida en su orgullo. Acabará calmándose.
No parecía muy convencido.
Tenía ganas de preguntar por qué demonios estaba tan rabiosa Clarisse, pero,
cuando miré a Annabeth, ella me respondió con los labios: «Te lo cuento
luego».
—Bueno —prosiguió Quirón—. Si hacéis el favor, Percy ha traído algo que
debéis oír. Percy… la Gran Profecía.
Annabeth me tendió el pergamino. Se notaba viejo y reseco al tacto. Forcejeé
con el cordel, lo desenrollé con cuidado, procurando no romperlo, y empecé a
leer:
—«De los dioses más anfibios un mestizo…».
—Hum, Percy —me interrumpió Annabeth—. Son «antiguos», no «anfibios».
—Ah, vale. —La dislexia es uno de los rasgos típicos de un semidiós, aunque a
veces resulta una verdadera lata. Cuanto más nervioso me pongo, peor leo—.
«De los dioses más antiguos un mestizo… llegará a dieciséis contra todo lo
predicho…».
Titubeé un momento, examinando los versos siguientes. Me había entrado
una sensación de frío en los dedos, como si el pergamino estuviera helado.
«Y en un sueño sin fin el mundo verá… El alma del héroe, una hoja maldita
habrá de segar».
De pronto, me pareció que Contracorriente me pesaba más en el bolsillo.
¿Una hoja maldita? Quirón me había dicho una vez que Contracorriente había
causado dolor a muchas personas. ¿Sería posible que yo fuese a morir por el
filo de mi propia espada? ¿Y cómo podía caer el mundo en un sueño sin fin, a
menos que se tratara de la muerte?
—Percy —me apremió Quirón—. Lee el resto.
Sentí la boca llena de arena, pero leí en voz alta los dos últimos versos:
—«Una sola decisión… con sus días acabará. El Olimpo perseverará…».
—«Preservará» —corrigió en voz baja Annabeth—. Quiere decir «salvará».
—Ya sé lo que quiere decir —refunfuñé—. «El Olimpo preservará o asolará».
La habitación quedó en silencio. Connor Stoll comentó al fin:
—«Asolará» no está tan mal. Es «aislar», ¿no?
—De eso nada —repuso Silena. Hablaba con tono inexpresivo, pero me
sobresaltó oír su voz—. Significa «destruirá».
—«Arrasará» —añadió Annabeth—. «Aniquilará». «Reducirá a escombros».
—Sí, vale. —Sentía un peso en el corazón—. Mensaje recibido.
Todo el mundo me miraba: con inquietud o compasión, o tal vez con un poco
de miedo.
Quirón tenía los ojos cerrados, como si se hubiera puesto a rezar. Cuando
adoptaba forma de caballo, su cabeza casi rozaba el techo de la sala.
—Ahora entenderás, Percy, por qué consideramos conveniente no contarte la
profecía entera. Bastante peso tenías ya sobre tus hombros…
—¿Sin saber que, de todos modos, iba a morir al final? —dije—. Vale, ya lo
entiendo.
Quirón me miró con tristeza. El tipo tenía tres mil años, había visto morir a
centenares de héroes. Quizá no le gustara, pero ya estaba acostumbrado.
Seguramente era consciente de que no valía la pena tratar de tranquilizarme.
—Percy —apuntó Annabeth—, ya sabes que las palabras de una profecía
siempre tienen doble sentido. Quizá no signifique literalmente que vayas a
morir.
—Sí, ya —dije—. «Una sola decisión con sus días acabará». Eso tiene una
infinidad de significados, ¿no?
—Quizá podamos impedirlo —aventuró Jake Mason—. «El alma del héroe, una
hoja maldita habrá de segar». Tal vez podríamos encontrar esa hoja maldita y
destruirla. Suena como si fuera la guadaña de Cronos, ¿no creéis?
No se me había ocurrido, pero tampoco importaba demasiado si la hoja
maldita era Contracorriente o la guadaña de Cronos. Se suponía que una hoja
segaría mi alma. Y la verdad, prefería que no me la segaran.
—Quizá deberíamos dejar que Percy medite sobre esas líneas —dijo Quirón—.
Necesita un poco de tiempo…
—No. —Doblé el pergamino y me lo metí en el bolsillo. Me sentía desafiante y
lleno de enojo, aunque no sabía con quién estaba enojado—. No necesito
tiempo. Si debo morir, moriré. No voy a preocuparme por eso, ¿vale?
A Annabeth le temblaban un poco las manos. No se atrevía a mirarme a los
ojos.
—Prosigamos —dije—. Tenemos otros problemas. Hay un espía.
Michael Yew frunció el entrecejo.
—¿Un espía?
Les conté lo que había descubierto en el Princesa Andrómeda , o sea, que
Cronos sabía que íbamos a presentarnos allí y que incluso me había enseñado
el colgante con una guadaña de plata que usaba para comunicarse con su
informador.
Silena se echó de nuevo a llorar; Annabeth la rodeó con un brazo.
—Bueno —dijo Connor Stoll, incómodo—, llevamos años sospechando que
podría haber un espía, ¿no? Alguien que ha estado pasándole información a
Luke. Como la localización del Vellocino de Oro hace un par de años. Tiene
que ser alguien que lo conoce bien.
Tal vez sin darse cuenta, le echó un vistazo a Annabeth. Ella había conocido a
Luke mejor que nadie, desde luego, pero Connor desvió la mirada.
—Bueno, en fin, podría ser cualquiera.
—Sí. —Katie Gardner les lanzó una hosca mirada a los Stoll. No los soportaba
desde que habían decorado el tejado de hierba de la cabaña de Deméter con
conejitos de Pascua de chocolate—. Como, por ejemplo, alguno de los
hermanos de Luke.
Travis y Connor se enzarzaron en una discusión con ella.
—¡Parad ya! —Silena dio un puñetazo tan fuerte en la mesa que volcó su taza
de chocolate—. ¡Charlie ha muerto y sin embargo vosotros no dejáis de
discutir como crios!
Bajó la cabeza y se echó otra vez a llorar.
Ahora corría un reguero de chocolate caliente por la mesa de ping-pong. Todo
el mundo parecía avergonzado.
—Tiene razón —comentó Pólux por fin—. Acusarnos unos a otros no servirá de
nada. Hemos de mantener los ojos bien abiertos por si vemos un collar con
una guadaña como amuleto. Si Cronos tiene uno, seguramente el espía
también.
Michael Yew soltó un gruñido.
—Tenemos que encontrar a ese espía antes de planear la próxima operación.
Que hayamos volado el Princesa Andrómeda no va a detener a Cronos
eternamente.
—Por supuesto que no —dijo Quirón—. De hecho, su siguiente asalto ya está
en marcha.
Arrugué el ceño.
—¿Hablas de esa «amenaza mayor» que mencionó Poseidón?
Él y Annabeth se miraron un instante, como diciéndose: «Ahora sí». ¿He dicho
ya que no soporto que me hagan eso?
—Percy —prosiguió Quirón—, no queríamos contártelo hasta que regresaras.
Necesitabas un descanso con… tus amigos mortales.
Annabeth se sonrojó. Comprendí que sabía que yo había estado saliendo con
Rachel, y me sentí culpable. Enseguida me enfadé conmigo mismo por
sentirme culpable. ¿Es que no podía tener amigos fuera del campamento?
Cualquiera diría…
—Cuéntame lo que ha pasado —le pedí.
Quirón tomó una copa de bronce de la mesita auxiliar y vertió agua en la
plancha caliente donde solíamos fundir el queso de los nachos. De inmediato
se elevó una columna de humo, formando un arco iris a la luz de los
fluorescentes. Quirón sacó un dracma de oro, lo lanzó a través de la niebla y
musitó:
—Oh, Iris, muéstranos la amenaza.
La niebla tembló. Vi la imagen humeante de un volcán conocido: el monte
Saint Helens. Mientras lo contemplaba, la ladera de la montaña estalló
violentamente, arrojando fuego, lava y cenizas. La voz de un locutor
comentaba: «… incluso mayor que la erupción del año pasado, y los geólogos
advierten que podría no haber concluido aún».
Conocía con todo detalle la erupción del año pasado. La había provocado yo.
Pero esta explosión era muchísimo peor. La montaña se hizo pedazos y se
desmoronó hacia el interior de la tierra, y entre el humo y la lava se alzó una
silueta colosal, como si emergiera de la boca de una alcantarilla. Confiaba en
que la Niebla impidiese que los humanos vislumbraran aquello con claridad,
porque lo que veía ante mis ojos habría desatado el pánico y provocado
revueltas en todo el país.
Aquel gigante era más grande que cualquier otro con el que yo hubiera
tropezado. Incluso mis ojos de semidiós no lograban distinguir su forma con
exactitud entre las llamas y la ceniza, pero parecía algo humanoide y era tan
descomunal, tan brutalmente inmenso, que podría haber usado un rascacielos
del tamaño del edificio Chrysler como bate de béisbol. La montaña se
estremeció con un retumbo horrible, parecido a un terremoto, como si el
monstruo se estuviera riendo.
—Es él —dije—. Tifón.
Albergaba la esperanza de que Quirón dijera algo positivo, como: «¡No, ése es
el grandullón de nuestro amigo Leroy! ¡Viene a echarnos una mano!». Pero no
hubo suerte, porque se limitó a asentir.
—El monstruo más horrible de todos —explicó—, la mayor amenaza que los
dioses han afrontado jamás. Ha sido liberado finalmente de debajo de la
montaña. Pero esa escena fue grabada dos días atrás. Aquí tienes lo que está
ocurriendo ahora.
Quirón hizo un ademán y la imagen cambió. Una masa de nubes tormentosas
que se cernían sobre las llanuras del Medio Oeste. Los relámpagos rasgaban
el cielo y una serie de tornados lo arrasaban todo a su paso, arrancando casas
de cuajo y estrujando coches y camiones como si fuesen de juguete.
«Inundaciones colosales —decía un locutor—. Cinco estados han sido
declarados zona catastrófica mientras el monstruoso temporal se desplaza
hacia el este, sembrando la destrucción». Las cámaras enfocaron un frente
tormentoso que se acercaba a una ciudad. No sabía cuál era. En el interior de
aquella masa rugiente vislumbraba al gigante, aunque sólo percibía atisbos
fugaces de su verdadera forma: la silueta borrosa de un brazo, una mano de
afiladas garras tan grande como un bloque de casas… Su furioso bramido se
propagaba por la llanura como un estallido nuclear. Otras formas más
pequeñas surcaban las nubes y volaban en círculos alrededor del monstruo. Vi
destellos de luz y comprendí que el gigante trataba de aplastarlas. Entorné
los ojos y me pareció distinguir un carro de oro que se zambullía en la
negrura. Luego una especie de pájaro enorme, un buho monstruoso, se lanzó
directamente contra el gigante.
—¿Ésos… son los dioses? —pregunté.
—Sí, Percy —dijo Quirón—. Llevan días combatiendo con él y tratando de
frenarlo. Pero Tifón continúa avanzando… hacia Nueva York. Hacia el Olimpo.
Hice una pausa para asimilar aquellas noticias.
—¿Cuánto le falta para llegar?
—¿A menos que los dioses consigan detenerlo? Quizá cinco días. La mayoría
de los olímpicos están ahí luchando… salvo tu padre, que ha de librar su
propia guerra.
—¿Quién vigila entonces el Olimpo?
Connor Stoll negó con la cabeza.
—Si Tifón llega a Nueva York, eso ya no importará.
Recordé las palabras de Cronos en el barco: «Me habría encantado ver tu
expresión de horror cuando entendieras cómo voy a destruir el Olimpo».
¿A eso se refería, a un ataque de Tifón? No podía negarse que era terrorífico.
Pero Cronos siempre estaba engañándonos y tratando de despistarnos.
Aquello parecía una maniobra demasiado evidente viniendo de él. Y en mi
sueño, el titán dorado había asegurado que nos tenían reservados muchos
más desafíos. Como si Tifón fuera sólo el primero.
—¡Es una trampa! —dije—. Hay que avisar a los dioses. Va a ocurrir otra cosa.
Quirón me miró con gravedad.
—¿Peor que Tifón? Espero que no.
—Tenemos que defender el Olimpo —insistí—. Cronos tiene planeado un
ataque distinto.
—Lo tenía —me recordó Travis Stoll—. Pero vosotros dos hundisteis su barco.
Todos me miraban. Querían oír algo positivo. Querían creer que al menos yo
les había traído un rayo de esperanza.
Le eché una mirada a Annabeth, y sentí que estábamos pensando lo mismo.
¿Y si el Princesa Andrómeda era sólo una estratagema? ¿Y si Cronos nos
había dejado volar el barco para que bajásemos la guardia?
Sin embargo, eso no pensaba decirlo delante de Silena. Su novio se había
sacrificado por el éxito de aquella misión.
—Quizá tengas razón —dije, aunque no lo creía.
Intenté imaginarme cómo podrían empeorar aún las cosas. Los dioses se
encontraban en el Medio Oeste luchando con un monstruo descomunal que en
una ocasión había estado a punto de derrotarlos. Poseidón sufría un duro
asedio y parecía camino de perder la guerra contra el titán Océano. Cronos
seguía indemne en algún lugar. El monte Olimpo estaba prácticamente
indefenso. Los semidioses del Campamento Mestizo luchábamos por nuestra
cuenta, pero con un espía en nuestro seno.
¡Ah! Y según la antigua profecía, yo iba a morir cuando cumpliera los
dieciséis, cosa que sucedería en cinco días: justo el tiempo que se suponía que
iba a necesitar Tifón para llegar a Nueva York. Casi se me olvidaba ese
detalle.
—Bueno —dijo Quirón—. Creo que ya hemos tenido bastante por esta noche.
Hizo un gesto con la mano y el humo se disipó.
—Una manera muy suave de decirlo —musité.
El consejo de guerra fue aplazado hasta el día siguiente.
Capítulo 4
Incineramos un sudario metálico
Soñé con Rachel Elizabeth Dare; se dedicaba a lanzar dardos a un retrato
mío.
Estaba de pie en su habitación… Vale, rebobinemos un poco. Debo explicar
primero que Rachel no tiene una habitación, sino toda la planta superior de la
mansión de su familia, un edificio restaurado de piedra arenisca ubicado en
Brooklyn. Su «habitación» es un inmenso desván con iluminación industrial y
ventanales del suelo al techo. Es el doble de espacioso que el apartamento de
mi madre.
Un tema de rock alternativo rugía por un altavoz ultramoderno manchado de
pintura. Por lo visto, la única norma de Rachel en materia musical era que no
hubiese en su iPod dos canciones que sonaran igual. Y que todas fueran
extrañísimas.
Ella iba con un quimono y tenía el pelo encrespado, como si acabara de
levantarse. La cama estaba deshecha. Había una serie de caballetes de
pintura tapados con sábanas, y por el suelo se veía ropa sucia tirada y
envoltorios de barritas energéticas. Pero, bueno, cuando tienes una
habitación así de grande, el desbarajuste no produce tan mala impresión. Las
ventanas mostraban el panorama nocturno de los rascacielos de Manhattan.
El cuadro acribillado era un retrato en el que yo aparecía de pie sobre el
gigante Anteo. Rachel lo había pintado un par de meses atrás. La expresión
de mi rostro era feroz, casi inquietante, de manera que resultaba difícil saber
si era el bueno o el malo, pero ella decía que aquél era exactamente mi
aspecto después de una batalla.
—Semidioses —mascullaba con retintín mientras lanzaba un dardo al lienzo—.
Ellos y sus estúpidas operaciones de búsqueda.
La mayoría de los dardos rebotaban, pero varios se clavaban. Uno colgaba de
mi mentón como una perilla.
Alguien aporreaba la puerta.
—¡Rachel! —Era la voz de un hombre—. ¿Se puede saber qué demonios
haces? Baja esa…
Rachel apagaba la música con el mando a distancia.
—¡Adelante!
Su padre entraba enfurruñado y parpadeaba a causa de aquella luz tan cruda.
Tenía el pelo rojizo, como Rachel, aunque un poco más oscuro y totalmente
aplastado por un lado, como si acabara de perder una pelea con su almohada.
Su pijama azul de seda llevaba bordadas en el bolsillo las iniciales «W.D.». La
verdad, ¿quién se borda las iniciales en el pijama?
—Pero ¿qué pasa aquí? —preguntaba airado—. Son las tres de la mañana.
—No podía dormir —decía Rachel.
En ese momento uno de los dardos clavados en mi retrato caía al suelo. Ella
trataba de tapar el cuadro con el cuerpo, pero el señor Dare lo veía
igualmente.
—Vaya… ¿Así que tu amigo no va a venir a Saint Thomas?
Así era como me llamaba el señor Dare. Nunca «Percy». Sólo «tu amigo». O
«joven», si es que se dirigía a mí, cosa que raramente sucedía.
Rachel arqueaba las cejas.
—No lo sé.
—Salimos por la mañana —decía su padre—. Si no se ha decidido ya…
—Seguramente no vendrá —replicaba Rachel con tono sombrío—. ¿Contento?
El señor Dare se paseaba muy serio por la habitación, con las manos cruzadas
a la espalda. Supongo que eso era lo que hacía en la sala de reuniones de su
promotora inmobiliaria y lo que ponía más nerviosos a sus subordinados.
—¿Aún tienes pesadillas? —preguntaba—. ¿Y dolores de cabeza?
Rachel tiraba los dardos al suelo.
—No debería habértelo contado.
—Soy tu padre. Me preocupo por ti.
—Más bien por el buen nombre de la familia —mascullaba su hija.
El hombre no reaccionaba, quizá porque ya había oído ese comentario otras
veces, o quizá porque era cierto.
—Podríamos llamar al doctor Arkwright —sugería—. Él te ayudó a superar la
muerte de tu hámster.
—Entonces tenía seis años. Y no, papá, no necesito un terapeuta. Sólo… —
Movía la cabeza con impotencia.
Su padre se detenía junto a los ventanales. Observaba el horizonte de
rascacielos como si fueran suyos, lo que no era el caso: sólo poseía una parte.
—Te vendrá bien alejarte un poco —decía—. Has estado sometida a
influencias poco saludables.
—No pienso ir a la Academia de Señoritas Clarion —le espetaba Rachel—. Y
mis amistades no son asunto tuyo.
Él sonreía, pero no con calidez, sino en plan: «Algún día comprenderás que
eso son tonterías».
—Procura dormir un poco —le sugería—. Mañana por la noche estaremos en
la playa. Ya verás qué divertido es.
—Muy divertido —resoplaba Rachel—. Divertidísimo.
Su padre salía de la habitación, dejando la puerta abierta.
Rachel contemplaba mi retrato. Luego se acercaba al caballete de al lado,
cubierto con una sábana.
—Ojalá sean sueños —decía.
Destapaba el caballete para revelar un dibujo al carboncillo esbozado deprisa,
aunque se notaba que Rachel era muy buena. Se trataba de un retrato de
Luke de niño. Debía de tener unos nueve años y sonreía de oreja a oreja,
todavía sin aquella cicatriz en la cara. No se me ocurría cómo podía saber
Rachel qué aspecto tenía Luke entonces, pero el retrato era tan fiel que me
daba la sensación de que no era inventado. Por lo que yo sabía de la vida de
Luke, que no era mucho, aquel retrato lo mostraba justo antes de descubrir
que era mestizo y escapar de casa.
Rachel lo contemplaba largamente. Luego destapaba el siguiente caballete.
Ese cuadro todavía era más inquietante: una imagen del Empire State sobre
un cielo plagado de relámpagos. A lo lejos se preparaba una gran tormenta y
una mano gigantesca se insinuaba entre las nubes negras. Al pie del edificio
se había congregado una multitud, pero no de turistas y peatones. Lo que se
veían eran lanzas, jabalinas y estandartes: los símbolos de un ejército.
—Percy —murmuraba Rachel—, ¿qué está pasando?
El sueño se desvaneció, y lo último que recuerdo haber pensado fue que me
gustaría poder responder a su pregunta.

Quería llamarla a la mañana siguiente, pero en el campamento no había
teléfonos. A Dioniso y Quirón no les hacía falta una línea fija. Cuando
necesitaban algo, les bastaba con enviar un mensaje Iris al Olimpo. Y en
cuanto a los teléfonos móviles, cuando los usa un semidiós la señal alerta a
todos los monstruos en cien kilómetros a la redonda. Viene a ser como lanzar
una bengala: «¡Aquí estoy! ¡Hazme una cara nueva, por favor!». Así que,
incluso dentro de los límites de seguridad del campamento, es una clase de
publicidad que preferimos evitar.
Por este motivo, la mayoría de los mestizos, salvo Annabeth y algún otro, ni
siquiera poseían su propio móvil. Y a ella, desde luego, no podía decirle: «Oye,
déjame tu teléfono, tengo que llamar a Rachel». En fin, para hacer la llamada
tenía que salir del campamento y caminar varios kilómetros hasta el
supermercado más cercano. E incluso si Quirón me daba permiso, cuando
llegase allí Rachel ya estaría volando hacia Saint Thomas.
Engullí un desayuno deprimente, sentado solo en la mesa de Poseidón. No
quitaba la vista de la fisura del suelo de mármol por la que Nico había
arrojado dos años atrás al inframundo a un puñado de esqueletos sedientos de
sangre. Aquel recuerdo no contribuía precisamente a abrirme el apetito.

Después del desayuno, Annabeth y yo bajamos a inspeccionar las cabañas. Le
tocaba hacer la inspección a ella. Mi tarea matinal consistía en clasificar
informes para Quirón. Pero como los dos aborrecíamos nuestros respectivos
trabajos, decidimos hacerlos juntos para que no resultaran tan insoportables.
Empezamos por la cabaña de Poseidón, que ocupaba sólo yo. Había hecho la
cama esa mañana (bueno, más o menos) y había colocado bien el cuerno de
minotauro de la pared, así que me daba a mí mismo un cuatro sobre cinco.
—Estás siendo muy generoso —dijo Annabeth con una mueca, mientras
recogía con la punta de su lápiz unos pantalones sucios.
Se los arrebaté de un tirón.
—Eh, dame un respiro. Este verano no cuento con Tyson para que ponga
orden y arregle mis estropicios.
—Tres sobre cinco —sentenció Annabeth.
No me convenía discutir, así que continuamos.
Eché una ojeada al montón de informes de Quirón mientras caminábamos.
Había mensajes de semidioses, de sátiros y espíritus de la naturaleza
procedentes de todo el país, que informaban sobre los últimos movimientos de
los monstruos. Eran bastante deprimentes, y a mi cerebro aquejado de THDA
(Trastorno Hiperactivo por Déficit de Atención) no le gusta concentrarse en
las cosas deprimentes.
Había batallas menores por todas partes. El reclutamiento de efectivos para
el campamento se había reducido a cero. A los sátiros les costaba muchísimo
localizar a nuevos semidioses y traerlos a la colina Mestiza, debido a la
cantidad de monstruos que pululaban por el país. De nuestra amiga Thalia,
que dirigía a las cazadoras de Artemisa, no nos llegaban noticias desde hacía
meses, y si Artemisa sabía lo que les había ocurrido, no parecía dispuesta a
contárselo a nadie.
Visitamos la cabaña de Afrodita, que, por supuesto, sacó un cinco sobre cinco.
Las camas estaban hechas a la perfección y la ropa guardada en baúles y
ordenada por colores. Había flores frescas en los alféizares de las ventanas.
Aunque yo quería quitarle un punto porque todo apestaba a perfume de
diseño, Annabeth no me hizo caso.
—Impecable como siempre, Silena —sentenció.
Silena asintió lánguidamente. La pared detrás de su cama estaba empapelada
con fotografías de Beckendorf. Ella permanecía sentada con una caja de
bombones en el regazo. Recordé que su padre tenía una tienda de chocolate
en el Village (de ahí que Afrodita se hubiera fijado en él en su día).
—¿Quieres un bombón? —preguntó—. Me los ha enviado mi padre. Ha
pensado… que quizá sirvan para levantarme el ánimo.
—¿Son buenos? —pregunté.
Ella negó con la cabeza.
—Saben a cartón.
Yo no tenía nada contra el cartón, de manera que probé uno. Annabeth pasó.
Le prometimos a Silena que iríamos más tarde a verla y seguimos adelante.
Mientras cruzábamos la zona comunitaria, se desató una pelea entre las
cabañas de Ares y Apolo. Varios campistas de Apolo provistos de bombas
incendiarias sobrevolaron la cabaña de Ares con un carro tirado por dos
pegasos. Nunca había visto aquel carro, pero daba la impresión de ser
cómodo y ligero. El tejado de Ares empezó a arder enseguida, y las náyades
del lago de las canoas se apresuraron a echarle agua para apagarlo.
Entonces los de Ares les lanzaron una maldición y las flechas de los arqueros
de Apolo se volvieron de goma. Éstos seguían disparando, pero las flechas
rebotaban sin hacerles ningún daño.
Dos arqueros pasaron corriendo por nuestro lado, perseguidos por un chico
de Ares furioso que les gritaba en verso:
—¿Maleficios contra mí lanzáis? ¡A pagar me las vais! ¡Días y noches os
arrepentiréis! ¡Y a la rima despreciaréis!
Annabeth suspiró.
—No, por favor. ¡Otra vez no! La última vez que Apolo le echó un maleficio a
una cabaña, costó una semana que las víctimas dejaran de hablar en
pareados.
Me estremecí. Apolo no solamente era dios de los arqueros, sino también de
la poesía, y yo lo había oído recitar en persona. Casi habría preferido que me
clavaran una flecha.
—¿Por qué se están peleando? —pregunté.
Annabeth no me prestó atención mientras anotaba en un rollo de papiro su
veredicto: uno sobre cinco para ambas cabañas.
De pronto la miré fijamente, cosa bastante absurda porque la había visto un
millón de veces. Ese verano, para mi alivio, teníamos prácticamente la misma
estatura. Aun así, ella parecía mucho más madura. Resultaba incluso algo
intimidante. O sea, sí, Annabeth siempre ha sido mona, pero ahora estaba
empezando a ser guapa de verdad.
Finalmente, levantó la vista y dijo:
—Por ese carro volador.
—¿Qué?
—Me has preguntado por qué se peleaban, ¿no?
—Ah, sí.
—Lo capturaron la semana pasada durante un ataque en Filadelfia. Unos
mestizos de Luke se habían presentado allí con el carro volador y los de la
cabaña de Apolo se apoderaron de él durante la batalla. Pero el ataque lo
dirigía la cabaña de Ares, así que llevan discutiendo desde entonces a quién le
corresponde quedárselo.
Nos agachamos bruscamente, porque Michael Yew pasaba lanzado con su
carro para bombardear a un campista de Ares. Éste intentó clavarle la espada
y le echó una maldición rimada.
—Estamos tratando de salvar nuestras vidas —dije—, y lo único que se les
ocurre es pelearse por un carro estúpido.
—Ya se les pasará. Clarisse acabará entrando en razón.
A mí no me parecía tan seguro. Entrar en razón no iba demasiado con la
Clarisse que yo conocía.
Seguí ojeando informes mientras revisábamos unas cuantas cabañas más.
Deméter sacó un cuatro. Hefesto un tres justo, y seguramente le correspondía
una nota más baja, pero con lo de Beckendorf les perdonamos un poquito.
Hermes se llevó un previsible dos. Todos los campistas que no conocían a su
progenitor olímpico iban a parar a Hermes y, como los dioses son un poco
olvidadizos, aquella cabaña estaba siempre repleta.
Llegamos por fin a la cabaña de Atenea, que se veía tan ordenada y pulcra
como de costumbre. Los libros alineados en los anaqueles, las armaduras
pulidas y relucientes, y las paredes decoradas con planos y mapas de batallas.
Únicamente la cama de Annabeth estaba hecha una calamidad, con montones
de papeles esparcidos por encima y con su portátil plateado abierto y en
funcionamiento.
—Vlacas —masculló Annabeth por lo bajini, que era como llamarse idiota a sí
misma en griego.
Su lugarteniente Malcolm reprimió una sonrisa.
—Eh… bueno, hemos limpiado todo lo demás. No sabíamos si sería prudente
tocar tus notas.
Una muestra de inteligencia por su parte. Annabeth tenía un cuchillo de
bronce que reservaba para los monstruos más peligrosos y para la gente que
se atrevía a tocar sus cosas.
Malcolm me sonrió.
—Esperaremos fuera a que terminéis la inspección.
Todos los campistas de Atenea desfilaron por la puerta mientras Annabeth
ordenaba y arreglaba su cama.
Me paseé incómodo arrastrando los pies y simulando que revisaba varios
informes más. Oficialmente, incluso durante una inspección, iba contra las
normas del campamento que dos campistas permanecieran… hum, solos en
una cabaña.
Esta norma había dado mucho que hablar cuando Silena y Beckendorf habían
empezado a salir. Sí, ya sé, quizá estarás pensando: «¿No son parientes todos
los semidioses por su lado divino? ¿Cómo es posible que puedan salir
juntos?». Pero la cuestión es que el lado divino de tu familia no cuenta,
genéticamente hablando, porque los dioses no tienen ADN. Aun así, a ningún
semidiós se le ocurriría salir con otro que tenga el mismo progenitor divino.
Por ejemplo, ¿dos miembros de la cabaña de Atenea? Imposible. En cambio,
¿una hija de Afrodita y un hijo de Hefesto? Perfecto, porque no tienen ningún
parentesco.
En fin, no sé por qué me había puesto a pensar en todo eso mientras
Annabeth ordenaba y cerraba el portátil, un regalo del inventor Dédalo el
verano pasado.
—Bueno —carraspeé—, ¿has sacado información interesante de ese trasto?
—Demasiada. Dédalo tenía tantas ideas que podría pasarme cincuenta años
tratando de entenderlas.
—Ya —murmuré—. Menuda diversión.
Recogió sus papeles, la mayoría dibujos de edificios, y también un montón de
notas manuscritas. Sabía que quería ser arquitecta, pero ya había aprendido
que no debía preguntarle en qué estaba trabajando, porque se ponía a hablar
de ángulos y paredes de carga y acababa mareándome.
—¿Sabes? —Se recogió el pelo detrás de la oreja, como suele hacer cuando se
pone nerviosa—. Toda esta historia de Beckendorf y Silena… da que pensar.
Sobre las cosas importantes, me refiero. Como perder a las personas que te
importan.
Asentí. Mi cerebro, alarmado, empezó a buscar algún detalle insignificante al
que aferrarse: cualquier cosa para distraerme. Por ejemplo, que aún llevara
puestos los pendientes de plata con forma de lechuza que le había regalado su
padre, un profesor de historia militar de San Francisco y una especie de genio
estrafalario.
—Ah, hum —balbuceé—. Y… ¿todo bien en tu familia? —Vale, sí, era una
pregunta idiota, pero bueno, estaba nervioso.
Annabeth pareció decepcionada, pero asintió.
—Mi padre quería llevarme a Grecia este verano —dijo, melancólica—.
Siempre he deseado ver…
—El Partenón —recordé.
Ella esbozó una sonrisa.
—Sí.
—No importa. Habrá otros veranos, ¿no?
Nada más decirlo, comprendí que era un comentario de lo más estúpido. Se
acercaba el momento que acabaría con mis días, según la profecía. En una
semana, el Olimpo podía caer. Y si la Era de los Dioses llegaba a su fin, el
mundo tal como lo conocíamos se sumiría en el caos. Los semidioses serían
perseguidos y exterminados. Ya no tendríamos más veranos.
Annabeth miraba fijamente el rollo de papiro con los resultados de la
inspección.
—Tres sobre cinco —murmuró entre dientes— por culpa de una líder
desastrada. Vamos. Acabemos con los informes y vayamos a ver a Quirón.
De camino a la Casa Grande leímos el último. Estaba escrito a mano en una
hoja de arce y procedía de un sátiro de Canadá. Aquel informe me deprimió
todavía más.
—«Querido Grover —leí en voz alta—. Bosques de Toronto atacados por un
tejón gigante maligno. Intentado, como sugeriste, invocar el poder de Pan. Sin
resultado. Muchas náyades de los árboles destruidas. En retirada hacia
Ottawa. Instrucciones, por favor. ¿Dónde estás? Gleeson Hedge, protector».
Annabeth hizo una mueca.
—¿No has tenido noticias de él? —preguntó—. ¿Ni siquiera con vuestra
conexión por empatia?
Negué con la cabeza, desanimado.
Desde el verano pasado, cuando el dios Pan había muerto, nuestro amigo
Grover había permanecido casi todo el tiempo alejado del campamento. El
Consejo de Sabios Ungulados lo consideraba un apestado, pero Grover había
seguido viajando por toda la costa Este para propagar el mensaje de Pan y
convencer a los espíritus de la naturaleza de que cada uno debía proteger su
pequeña parcela de territorio virgen. Sólo había regresado unas cuantas
veces para ver a su novia Enebro.
Lo último que había sabido de él era que andaba por Central Park
organizando a las dríadas, pero nadie lo había visto ni recibía noticias suyas
desde hacía dos meses. Habíamos tratado de mandarle mensajes Iris, pero
nunca conseguíamos comunicarnos. Yo tenía una conexión por empatia con
Grover, así que esperaba enterarme si llegaba a sucederle algo malo. Una vez
me había dicho que si él moría, también podría morir yo a causa de la
conexión. Pero no sabía si aquello seguía en vigor.
Me pregunté si todavía estaría en Manhattan. Luego recordé mi sueño y el
boceto de Rachel, con las nubes arremolinándose sobre la ciudad y un ejército
reunido al pie del Empire State.
—Annabeth. —La detuve junto a la pista de voleibol. Sabía que me estaba
metiendo en un lío, pero no se me ocurría otra persona en quien confiar.
Además, yo siempre había contado con su consejo—. Escucha, he tenido un
sueño, hum… con Rachel.
Y se lo conté todo, incluso lo del retrato de Luke de niño.
Ella se quedó en silencio. Luego se puso a enrollar el papiro de la inspección
con tanta saña que acabó rasgándolo.
—¿Qué quieres que te diga? —me espetó al fin.
—No lo sé. Tú eres la mejor estratega que conozco. Si estuvieras en la piel de
Cronos planeando esta guerra, ¿cuál sería tu próximo paso?
—Utilizaría a Tifón para distraer al enemigo. Y entonces, mientras los dioses
permanecían en el Oeste, atacaría el Olimpo.
—Como en el cuadro de Rachel.
—Percy —dijo con voz tirante—, Rachel es solamente una mortal.
—Pero ¿y si lo que ha soñado es cierto? Los otros titanes dijeron que el
Olimpo sería destruido en cuestión de días. Y que nos tenían reservados otros
desafíos. Y además está ese retrato de Luke cuando era niño…
—Hay que estar preparados.
—¿Cómo? —exclamé—. Mira el campamento. Ni siquiera podemos dejar de
pelear entre nosotros. Y se supone que mi estúpida alma habrá de acabar
segada.
Ella tiró el rollo de papiro con rabia.
—Sabía que no debíamos mostrarte la profecía. —Sonaba dolida y contrariada
—. Sólo ha servido para asustarte. Y tú sueles huir cuando estás asustado.
La miré, atónito.
—¿Huir?, ¿yo?
Se puso delante de mí.
—Sí, tú. ¡Eres un cobarde, Percy Jackson!
Casi me rozaba con la nariz. Tenía los ojos enrojecidos y de repente
comprendí que quizá no se refería a la profecía al llamarme cobarde.
—Si no te convencen las posibilidades que tenemos —dijo—, quizá deberías
irte de vacaciones con Rachel.
—Annabeth…
—¡Si es que tanto te disgusta nuestra compañía!
—¡Eso no es justo!
Me dio un empujón y se alejó furiosa hacia el campo de fresas. Mientras
cruzaba la pista de voleibol, la pelota se le puso a tiro y le dio tal patada que
la mandó al quinto pino.

Me encantaría poder decir que el día mejoró a partir de ese momento. Pero
no fue así, desde luego.
A primera hora de la tarde nos congregamos junto a la hoguera del
campamento para incinerar el sudario de Beckendorf y decirle adiós. Incluso
las cabañas de Ares y Apolo acordaron una tregua provisional para asistir a la
ceremonia.
El sudario de Beckendorf estaba hecho de eslabones metálicos, como una cota
de malla. Yo no veía cómo podría arder, pero las Moiras debieron de echar
una mano porque el metal se fundió sin problemas bajo el fuego,
convirtiéndose en un humo dorado que se elevó hacia el cielo. Las llamas de
la hoguera reflejaban siempre el estado de ánimo de los campistas, y esta vez
ardían con un tono prácticamente negro.
Confié en que el espíritu de Beckendorf acabara en los Campos Elíseos.
Aunque quizá eligiera volver a nacer y llegar a los Campos en tres vidas
distintas para poder acceder a las Islas Afortunadas, que eran algo así como
la sede de la fiesta más guay dentro del inframundo. Nadie lo merecía más
que él.
Una vez terminada la ceremonia, Annabeth se alejó sin dirigirme la palabra.
La mayoría de los campistas se retiraron a sus respectivas tareas. Yo me
quedé contemplando las llamas mortecinas. Silena permanecía sentada
sollozando; Clarisse y su novio, Chris Rodríguez, procuraban consolarla.
Finalmente, me armé de valor y me acerqué.
—Silena, lo siento muchísimo —le dije.
Ella se sorbió la nariz mientras Clarisse me dirigía una mirada furibunda
(aunque ella mira así a todo el mundo). Chris no se atrevía ni a levantar la
vista. Había sido uno de los secuaces de Luke hasta que Clarisse lo rescató
del Laberinto el verano pasado, y supongo que todavía se sentía culpable.
Me aclaré la garganta.
—Ya sabes que Beckendorf llevaba encima una foto tuya —proseguí—. La
miró justo antes de que entrásemos en combate. Significabas mucho para él.
Hiciste que este año fuera el mejor de su vida.
Silena sollozó.
—Bravo, Percy —masculló Clarisse.
—No; está bien —dijo Silena—. Gracias… gracias, Percy. Ahora tengo que
irme.
—¿Quieres compañía? —preguntó Clarisse.
Ella negó con la cabeza y se alejó corriendo.
—Es más fuerte de lo que parece —musitó Clarisse casi para sí—. Sobrevivirá.
—Para eso podrías echarnos una mano —le dije—. Podrías rendir honor a la
memoria de Beckendorf luchando con nosotros.
Ella buscó instintivamente su cuchillo, pero ya no lo llevaba encima. Lo había
dejado clavado en la mesa de ping-pong de la Casa Grande.
—No es problema mío —refunfuñó—. Si mi cabaña no recibe honores, yo no
lucho.
Advertí que ella no hablaba en verso. Quizá no andaba cerca cuando sus
compañeros habían sufrido el maleficio, o quizá se las había arreglado para
romperlo. Me pregunté con un escalofrío si podría ser la espía de Cronos en
el campamento. ¿Sería por eso por lo que mantenía a su cabaña apartada de
la lucha? Pero, por mal que me cayera, la verdad era que espiar para los
titanes no parecía propio de ella.
—Muy bien —le dije—. No quería sacarlo a relucir, pero me debes una. Si no
fuera por mí, te estarías pudriendo en la cueva del cíclope del Mar de los
Monstruos.
Ella apretó la mandíbula.
—Pídeme cualquier otra cosa, Percy. Pero eso no. La cabaña de Ares ha sido
maltratada demasiadas veces. Y no creas que no sé lo que dicen todos de mí
en cuanto les doy la espalda.
«Bueno, es la verdad», habría deseado responder, pero me mordí la lengua.
—Entonces… ¿vas a permitir que Cronos nos aplaste? —le pregunté.
—Si tanto deseas mi ayuda, dile a Apolo que nos entregue el carro.
—Sigues siendo una cría: grandullona pero cría.
Hizo el amago de echarse sobre mí, pero Chris se interpuso.
—Vamos, chicos —dijo—. Oye, Clarisse, quizá tenga razón.
Ella lo miró con aire desdeñoso.
—¿Tú también?
Se alejó furiosa y Chris fue detrás de ella.
—¡Eh, espera! Yo sólo… ¡Espera, Clarisse!
Observé cómo se elevaban las últimas chispas de la hoguera de Beckendorf.
Luego me encaminé hacia la arena de combate. Necesitaba un respiro, y
quería ver a una vieja amiga.
Capítulo 5
Me monto en un perro y me voy contra un árbol
La Señorita O’Leary me vio antes de que yo la viera a ella, lo cual tenía su
guasa, considerando que es del tamaño de un camión. Entré en el ruedo de
arena y un muro de oscuridad se me vino encima.
—¡Guau!
Cuando quise darme cuenta, me encontraba tirado en el suelo con una pezuña
gigante en el pecho y una lengua enorme y rasposa como un estropajo
lamiéndome la cara.
—¡Uf! —resoplé—. Qué tal, chica. Yo también me alegro de verte. ¡Ay!
Me costó unos minutos calmarla y quitármela de encima. Para entonces ya
estaba empapado de babas. Ella quería jugar, así que tomé un escudo de
bronce y lo lancé a la otra punta del ruedo.
La Señorita O’Leary , dicho sea de paso, es la única perra del infierno
simpática. La había heredado cuando murió su anterior propietario. La dejaba
en el campamento y Beckendorf… bueno, Beckendorf solía cuidar de ella
cuando yo estaba fuera. Él había forjado el hueso de bronce que más le
gustaba y que se pasaba todo el tiempo mascando. También le había hecho un
collar y en la etiqueta había puesto un icono sonriente amarillo —en vez de la
calavera— entre dos tibias cruzadas.
Pensar en todo aquello me entristecía de nuevo, pero le lancé una cuantas
veces más el escudo porque ella insistía.
Enseguida se puso a ladrar —un estruendo incluso superior al de un cañón de
artillería—, como si necesitara salir a dar un paseo. A los demás campistas no
les gustaba que hiciera sus necesidades en la arena. Ya había provocado más
de un resbalón e incluso algún accidente desafortunado. Abrí la cerca y ella
se alejó hacia el bosque dando saltos.
La seguí corriendo, aunque no me preocupaba que me llevara la delantera.
No había nada en aquel bosque que entrañase peligro para la Señorita
O’Leary . Incluso los dragones y los escorpiones gigantes escapaban cuando
la oían acercarse.
La localicé al fin (para entonces ya había ido al lavabo) en el claro donde el
Consejo de los Sabios Ungulados había sometido a juicio a Grover. El lugar no
tenía buen aspecto. La hierba estaba amarillenta y los tres tronos de arbustos
recortados habían perdido todas las hojas. Pero lo que me sorprendió no fue
eso, sino el extraño trío que divisé en medio del claro: la ninfa Enebro, Nico di
Angelo y un sátiro viejísimo y muy gordo.
Nico era el único que no parecía asustado por la aparición de la Señorita
O’Leary . Tenía el mismo aspecto que en mi sueño, con su cazadora de cuero,
unos tejanos negros y una camiseta con esqueletos danzantes, como en esas
imágenes del Día de los Muertos. Llevaba al cinto su espada de hierro estigio.
Sólo tenía doce años, pero parecía mucho mayor y más triste que un chico de
esa edad.
Me hizo un gesto al verme, sin dejar de rascarle las orejas a la Señorita
O’Leary . Ella le olisqueaba las piernas como si fuesen lo más interesante que
había husmeado en su vida, aparte de los filetes de vaca. No era de extrañar.
Siendo hijo de Hades, Nico debía de haber andado por sitios muy apetitosos
para un perro del infierno.
El viejo sátiro no parecía tan contento, ni mucho menos.
—¿Alguien va a explicarme qué demonios hace esta criatura del inframundo
en mi bosque? —Agitaba los brazos y daba golpes nerviosos con las pezuñas,
como si la hierba estuviera ardiendo—. ¡Tú, Percy Jackson! ¿Es tuya esta
fiera?
—Perdona, Leneo —le respondí—. Es así como te llamas, ¿no?
El sátiro puso los ojos en blanco. Tenía el pelaje de color gris pelusa y una
telaraña entre los cuernos. Con aquella panza, pensé, habría sido un
autochoque invencible.
—Pues claro que soy Leneo. No me dirás que te has olvidado tan fácilmente
de un miembro del Consejo, ¿eh? Y ahora, saca de aquí a esta fiera.
—¡Guau! —dijo alegremente la Señorita O’Leary .
El viejo sátiro tragó saliva y espetó:
—¡Dile que se vaya! En estas condiciones, Enebro, no pienso ayudarte.
Enebro se volvió hacia mí. Estaba muy mona, al estilo de las dríadas, con su
vaporoso vestido morado y sus rasgos de elfo, pero tenía los ojos teñidos de
verde de tanto llorar clorofila.
—Hola, Percy —dijo, sorbiéndose la nariz—. Estaba preguntando ahora mismo
por Grover. Estoy segura de que le ha ocurrido algo. No pasaría tanto tiempo
fuera si no se hubiera metido en un aprieto. Tenía la esperanza de que
Leneo…
—¡Ya te lo he dicho! —bramó el sátiro—. Te irán mejor las cosas sin ese
traidor.
—¡No es un traidor! —protestó Enebro—. ¡Es el sátiro más valiente del mundo
y quiero averiguar dónde está!
—¡Guau!
A Leneo le temblaban las rodillas.
—¡N… no responderé a ninguna pregunta mientras este perro del infierno
siga husmeándome la cola!
Nico hacía esfuerzos para no mondarse de risa.
—Ya me la llevo yo a dar un paseo —dijo.
Dio un silbido y la Señorita O’Leary correteó tras él hacia la otra punta de la
arboleda.
Leneo resopló indignado y se sacudió las ramitas de la camisa.
—Bueno, como estaba tratando de explicarte, jovencita, tu novio no ha
enviado ni un solo informe desde que decidimos exiliarlo por votación.
—Intentasteis exiliarlo por votación —lo corregí—. Pero Quirón y Dioniso lo
impidieron.
—¡Bah! Ellos sólo son miembros honorarios del Consejo. No fue una votación
reglamentaria.
—Ya se lo contaré a Dioniso —dije.
Leneo palideció.
—Bueno, quería decir… —balbució—. Jackson, esto no es asunto tuyo.
—Grover es amigo mío —repliqué—. Y no mentía cuando os explicó la muerte
de Pan. Yo fui testigo. Pero a vosotros os daba demasiado miedo aceptar la
verdad.
A Leneo le temblaron los labios de rabia.
—¡No! Grover es un mentiroso. ¡Por mí que se pudra! Nos las arreglamos
mejor sin él.
Señalé los tronos marchitos.
—Si tan bien van las cosas, ¿dónde están tus amigos? Parece que vuestro
Consejo no se ha reunido últimamente.
—Marón y Sileno… eh… volverán, estoy seguro —afirmó, aunque había una
nota de temor en su voz—. Se están tomando su tiempo para reflexionar. Ha
sido un año muy peliagudo.
—Y más lo va a ser —le aseguré—. Necesitamos a Grover, Leneo. Ha de haber
un modo de localizarlo con tu magia.
El viejo sátiro parpadeó, nervioso.
—Te lo estoy diciendo: no he oído nada. Quizá esté muerto.
—Muerto no —le aseguré—. Eso sí lo percibo.
—Esas conexiones por empatia —replicó, desdeñoso— son muy poco fiables.
—Pregunta por ahí —insistí—. Encuéntralo. Se avecina una guerra. Grover
estaba preparando a los espíritus de la naturaleza.
—¡Sin mi permiso! Y ésta no es nuestra guerra.
Lo agarré de la camisa, cosa nada propia de mí, la verdad, pero aquella vieja
cabra estaba sacándome de quicio.
—Escucha, Leneo. Cuando Cronos ataque, vendrá con manadas de perros del
infierno. Y destruirá todo lo que encuentre a su paso: mortales, dioses,
semidioses… ¿Crees que a los sátiros no os tocará un pelo? Se supone que
eres un líder. Pues lidera. Lárgate de una vez y averigua lo que pasa.
Encuentra a Grover y tráele noticias a Enebro. Y ahora, ¡muévete!
No le di un empujón muy fuerte, pero era más bien cabezón y se desplomó
sobre sus cuartos traseros. Se reincorporó penosamente y se alejó corriendo
con su panza bamboleante.
—¡Grover jamás será aceptado! —refunfuñó—. ¡Seguirá desterrado hasta la
muerte!
Desapareció entre los matorrales y Enebro se secó los ojos.
—Perdona, Percy. No quería involucrarte. Leneo sigue siendo uno de los
señores de la Naturaleza. No te conviene tenerlo como enemigo.
—No importa —contesté—. Tengo enemigos peores que ese sátiro gordinflón.
Nico se acercó.
—Buen trabajo, Percy —dijo—. Por el rastro de boñigas que ha dejado, yo
diría que lo has asustado de lo lindo.
A mí, en cambio, me asustaba ver allí a Nico, porque intuía el motivo. Aun así
traté de sonreír.
—Bienvenido. ¿Sólo has venido a ver a Enebro? —pregunté.
Él se sonrojó.
—Eh… no. Eso ha sido por causalidad. He caído… en medio de su
conversación.
—¡Nos ha dado un susto brutal! —dijo Enebro—. Como surgido directamente
de las sombras. Pero oye, Nico, tú eres hijo de Hades. ¿Seguro que no has
sabido nada de Grover?
El chico desplazó su peso de una pierna a otra.
—Ya he intentado explicártelo, Enebro… Aunque Grover muriera, se
reencarnaría en otro ser de la naturaleza. Yo no percibo esas cosas, sólo
detecto las almas mortales.
—Pero si te enteras de algo —suplicó, poniéndole una mano en el brazo—, de
cualquier cosa…
Nico se ruborizó aún más.
—Eh… sí, cuenta con ello. Mantendré los oídos alerta.
—Daremos con él, Enebro —le prometí—. Grover está vivo, seguro. Tiene que
haber algún motivo para que no se haya comunicado con nosotros.
Ella asintió, desmoralizada.
—¡Me da rabia no poder salir del bosque! Puede estar en cualquier parte y yo,
aquí atada, esperando. Ay, si ese niño cabra se ha hecho daño…
La Señorita O’Leary volvió dando saltos y se puso a olfatear el vestido de
Enebro. Ella soltó un chillido.
—¡Eh, quieta! Que ya sé lo que pasa con los perros y los árboles. ¡Me voy!
Hizo ¡puf! y se disolvió en una niebla verde. La perra se alejó decepcionada
en busca de otro objetivo.
Nico dio unos golpecitos en el suelo con la espada y en el acto surgió de la
tierra un montón de huesecillos que se acoplaron entre sí y formaron el
esqueleto de un ratón de campo, que se apresuró a salir corriendo.
—Me apenó mucho lo de Beckendorf —comentó Nico.
Se me hizo un nudo en la garganta.
—¿Cómo lo has sabido?
—Hablé con su fantasma.
—Ah… ya. —No conseguía hacerme a la idea de que aquel crío de doce años
pasara más tiempo hablando con los muertos que con los vivos—. ¿Te dijo
algo?
—No te culpa a ti. Se imaginaba que te estarías fustigando por lo ocurrido y
me dijo que no tenías por qué.
—¿Va a tratar de renacer?
Nico negó con la cabeza.
—Piensa quedarse en los Campos Elíseos. Dijo que esperaba a alguien. No sé
a qué se refería, pero parecía conforme con la muerte.
Aquello no me consolaba demasiado, pero ya era algo.
—Tuve una visión de ti en el monte Tamalpais —le dije—. ¿Fue…?
—Real, sí —repuso—. No pretendía espiar a los titanes, pero andaba por allí
cerca.
—¿Se puede saber para qué?
Nico tiró del cinturón de su espada.
—Seguía una pista… bueno, ya sabes, de mi familia.
Asentí. No ignoraba que su pasado era un asunto doloroso. Hasta hacía dos
años, él y su hermana Bianca habían permanecido detenidos en el tiempo en
el Hotel Casino Loto. Habían pasado allí unos setenta años. Finalmente, un
misterioso abogado los había rescatado y llevado a un internado, pero Nico no
conservaba ningún recuerdo de su vida antes de aquel casino. No sabía nada
de su madre. Tampoco quién era el abogado ni por qué los habían congelado
en el tiempo y luego los habían liberado. Desde que Bianca había muerto y lo
había dejado solo, vivía obsesionado con encontrar la respuesta a todos
aquellos enigmas.
—¿Y cómo te fue? —le dije—. ¿Hubo suerte?
—No —murmuró—. Pero quizá tenga pronto una nueva pista.
—¿Cuál?
Nico se mordió el labio.
—Eso no importa ahora —afirmó—. Ya sabes por qué he venido.
Sentí un pavor que me oprimió el pecho. Desde que el pasado verano Nico me
había propuesto su plan para derrotar a Cronos, yo no había parado de sufrir
pesadillas. Él se había presentado de vez en cuando para apremiarme a que le
diera una respuesta, pero le había ido dando largas.
—No sé, Nico —dije—. Es que me parece una pasada, una solución extrema.
—Ya, pero vas a tener a Tifón aquí en… ¿cuánto?, ¿una semana? Y la mayoría
de los demás titanes están sueltos y se han puesto del lado de Cronos. Quizá
haya llegado el momento de pensar en soluciones extremas.
Eché un vistazo al campamento por encima del hombro. Incluso a aquella
distancia oía a los campistas de Ares y Apolo peleándose otra vez, soltando
maldiciones y farfullando versos malísimos.
—No tienen nada que hacer contra el ejército del titán —dijo Nico—. Lo sabes
muy bien. Esto es cosa tuya y de Luke, a fin de cuentas. Y sólo hay un modo
de que puedas vencer a Luke.
Recordé nuestro combate en el Princesa Andrómeda . Él me había superado
de un modo arrollador. Cronos casi me había matado con un solo corte de su
guadaña, que me había dejado el brazo paralizado. En cambio, yo ni siquiera
le había hecho un rasguño. Contracorriente rebotaba en su piel una y otra vez
como si nada.
—Nosotros podemos conferirte la misma potencia —me apremió Nico—. Ya
has oído la Gran Profecía. A menos que quieras que tu alma sea segada por
una hoja maldita…
Me pregunté cómo habría sabido el contenido de la profecía. Algún fantasma,
seguramente.
—No se puede evitar una profecía —le dije.
—Pero puedes combatir. —Tenía un brillo ávido y extraño en los ojos—.
Puedes volverte invencible.
—Quizá deberíamos esperar. Tratar de combatir sin…
—¡No! —gruñó—. ¡Ha de ser ahora!
Me quedé mirándolo. Hacía mucho que no lo veía de tan mal genio.
—Oye, ¿seguro que estás bien? —pregunté.
Nico inspiró hondo.
—Lo único que digo, Percy… es que cuando empiece la lucha ya no podremos
hacer el viaje. Es nuestra última oportunidad. Siento ponerme tan agresivo,
pero hace dos años mi hermana dio su vida para protegerte. Ahora quiero que
correspondas a su gesto. Tienes que hacer lo que sea para mantenerte con
vida y derrotar a Cronos.
No me gustaba la idea. Pero entonces me acordé de Annabeth llamándome
cobarde y volví a sulfurarme.
Nico tenía razón. Si Cronos atacaba Nueva York, los campistas estarían
totalmente vendidos ante su ejército. Debía hacer algo. La idea de Nico era
peligrosa, quizá incluso mortal, pero tal vez serviría para darme ventaja en el
combate.
—Está bien —decidí—. ¿Qué hay que hacer?
En cuanto vi su fría y espeluznante sonrisa me arrepentí de haber accedido.
—Primero tenemos que rastrear las huellas de Luke —explicó—. Saber más
cosas de su pasado, de su infancia.
Me estremecí al recordar el retrato que le había hecho Rachel en mi sueño:
aquel Luke sonriente de nueve años.
—¿Para qué tenemos que hacer eso? —pregunté.
—Te lo explicaré cuando lleguemos a nuestro destino —dijo Nico—. Ya he
localizado a su madre. Vive en Connecticut.
Me quedé de piedra. Nunca había pensado en su progenitor mortal. Yo había
conocido a Hermes, su padre, pero de su madre ni siquiera había oído hablar.
—Luke se escapó de casa muy joven —le dije—. No sabía que su madre
viviera.
—Ya lo creo que está viva.
Su modo de decirlo me puso la mosca en la oreja. ¿Qué clase de persona
horrible sería?
—De acuerdo —asentí—. ¿Cómo vamos a Connecticut? Si quieres puedo
llamar a Blackjack …
—No —dijo, frunciendo el entrecejo—. No les caigo bien a los pegasos, y el
sentimiento es mutuo. Pero no necesitamos volar.
Dio un silbido y la Señorita O’Leary apareció galopando entre los árboles.
—Tu amiga puede echarnos una mano. —Nico le dio unas palmaditas en la
cabeza—. ¿Nunca has hecho un viaje por las sombras?
—¿Un viaje por las sombras?
Nico le susurró al oído a la Señorita O’Leary , que ladeó la cabeza,
súbitamente alerta.
—Sube a bordo —me indicó.
Nunca se me había ocurrido montarme en un perro, aunque la Señorita
O’Leary tenía sin duda el tamaño suficiente. Me subí a su lomo y me sujeté de
su collar.
—Esto la dejará agotada —me advirtió Nico—, así que no puedes hacerlo a
menudo. Y cuando mejor funciona es de noche. Pero todas las sombras son
parte de la misma sustancia. Sólo hay una oscuridad, y las criaturas del
inframundo pueden usarla como si fuese una carretera o una puerta.
—No entiendo nada —declaré.
—Ya. A mí me costó mucho tiempo aprenderlo. Pero la Señorita O’Leary sabe
cómo se hace. Tú dile adónde debe ir. Dile que te lleve a Westport, a casa de
May Castellan.
—¿Tú no vienes?
—No te preocupes por mí —dijo—. Nos vemos allí.
Estaba un poco nervioso, pero me incliné sobre la oreja de la perra.
—Bueno, chica —le dije—. Eh… ¿puedes llevarme a Westport, Connecticut?,
¿a la casa de May Castellan?
La Señorita O’Leary husmeó el aire. Miró el bosque sombrío. Entonces
arrancó de golpe y fue directamente hacia el tronco de un roble.
Justo antes de chocar, nos zambullimos en una sombra tan helada como el
lado oscuro de la luna.
Capítulo 6
Mis galletas acaban chamuscadas
No te recomiendo un viaje por las sombras si te da miedo: a). La oscuridad.
b). Los escalofríos que te recorren la columna. c). Los ruidos extraños. d).
Correr a una velocidad que parece que se te vaya a pelar la piel de la cara.
En otras palabras, me pareció alucinante. No veía absolutamente nada. Sólo
notaba el pelaje de la Señorita O’Leary y los eslabones de bronce de su collar,
que aferraba con todas mis fuerzas.
Y, de golpe, las sombras se disolvieron para mostrar otro escenario.
Estábamos sobre un risco de los bosques de Connecticut. O al menos parecía
Connecticut: o sea, montones de árboles, grandes casas y muros bajos de
piedra. A mis pies se veía por un lado una autopista que cruzaba un barranco
y, por el otro, el patio trasero de una finca enorme, aunque parecía más un
terreno salvaje que un prado. La casa, blanca y de estilo colonial, era de dos
pisos. Aunque tuviera la autopista al otro lado de la colina, daba la sensación
de estar plantada en medio de la nada. Se veía luz en la ventana de la cocina.
Bajo un manzano, había un columpio viejo y oxidado.
No me imaginaba a mí mismo en una casa como aquélla, con un patio de
verdad y esas cosas. Había vivido toda mi vida en un apartamento minúsculo
o en internados. Si realmente aquélla era la casa de Luke, me pregunté por
qué habría querido marcharse de allí.
La Señorita O’Leary se tambaleó. Nico ya me había advertido que un viaje por
las sombras la dejaría agotada, así que me deslicé por su lomo y bajé. Ella
soltó un bostezo descomunal, con todos los colmillos al aire (habría
intimidado incluso a un tiranosaurio Rex), giró en redondo y se desmoronó
con todo su peso, haciendo temblar el suelo.
Nico apareció justo a mi lado, como si las sombras se hubieran adensado
hasta darle forma. Dio un traspié, pero lo agarré del brazo.
—Estoy bien —acertó a decir, restregándose los ojos.
—¿Cómo lo has hecho?
—Es sólo cuestión de práctica. Unos cuantos porrazos contra un muro, unos
cuantos viajes improvisados a China…
La Señorita O’Leary empezó a roncar. De no haber sido por el rugido del
tráfico que subía de la autopista, seguro que habría despertado a todo el
vecindario.
—¿Tú también te vas echar una siesta? —le pregunté a Nico.
Negó con la cabeza.
—La primera vez que viajé por las sombras estuve inconsciente una semana.
Ahora sólo me deja un poco adormilado, aunque no puedo hacerlo más de una
o dos veces por noche. La Señorita O’Leary no se moverá de aquí en un buen
rato.
—Así que tenemos tiempo de sobra. —Observé con atención la casa colonial
blanca—. Bueno, ¿y ahora qué?
—Ahora llamamos al timbre.

Si hubiera sido la madre de Luke, no les habría abierto la puerta de noche a
dos chicos desconocidos. Pero aquella mujer no se parecía en nada a la madre
de Luke.
Eso lo supe incluso antes de llegar a la puerta principal. En el sendero lateral
había una hilera de esos animalitos de peluche que venden en las tiendas de
regalos. Leones, cerditos, dragones e hidras en miniatura, e incluso un
minotauro diminuto en pañales. A juzgar por su penoso estado, aquellos
muñecos llevaban allí fuera mucho tiempo: al menos desde el deshielo de la
última primavera. Entre los cuellos de una hidra había empezado a brotar un
arbusto.
El porche estaba plagado de móviles de campanillas, y sus pedacitos
relucientes de vidrio y metal tintineaban al viento. Las cintas de latón
producían un murmullo como de gotas de agua y me recordaron que tenía que
usar el baño. No entendía cómo podía soportar la señora Castellan todo aquel
ruido.
La puerta estaba pintada de color turquesa. Arriba aparecía el apellido en
inglés —Castellan—, y debajo figuraba en griego: Dioikhthz jrouriou.
Nico me miró.
—¿Listo?
En cuanto llamó, la puerta se abrió de par en par.
—¡Luke! —exclamó alegremente la anciana.
Tenía el aspecto de una persona aficionada a meter los dedos en los enchufes.
Su pelo blanco parecía salir disparado en todas direcciones. Llevaba un
vestido rosa repleto de trozos chamuscados y manchas de ceniza. Al sonreír,
el cutis se le ponía tirante, y la luz de alto voltaje que brillaba en sus ojos me
hizo preguntarme si sería ciega.
—¡Ay, mi querido muchacho! —dijo, abrazando a Nico. Yo estaba tratando de
comprender por qué lo confundía con Luke (no se parecían en nada), cuando
me sonrió y exclamó—: ¡Luke!
Se desentendió de Nico y me dio un abrazo. Olía a galletas carbonizadas. Era
tan flaca como un espantapájaros, pero eso no le impidió estrujarme hasta
dejarme casi sin aliento.
—¡Vamos, entra! —insistió—. ¡Tengo preparado tu almuerzo!
Nos hizo pasar a la sala de estar, que era todavía más extraña que la entrada.
Había espejos y velas por todas partes, hasta en el último rincón. No podías
mirar a ningún lado sin verte reflejado. Sobre la repisa de la chimenea, un
Hermes de bronce se desplazaba con el minutero de un reloj. Intenté
imaginarme al dios de los mensajeros enamorándose de aquella mujer, pero la
idea resultaba demasiado estrafalaria.
Entonces me fijé en la foto enmarcada que había al lado del reloj. Me quedé
de piedra. Era exactamente igual que el boceto de Rachel: Luke en torno a los
nueve años, con el pelo rubio y una amplia sonrisa en la que faltaban dos
dientes. No tenía todavía la cicatriz en la cara y eso lo hacía parecer otra
persona: un chico más feliz y despreocupado. ¿Cómo era posible que Rachel
conociera aquella fotografía?
—¡Por aquí, cariño! —La señora Castellan me llevó hacia la parte trasera—.
¡Ya les había dicho yo que volverías! ¡Lo sabía!
Nos sentó junto a la mesa de la cocina. Amontonados en la encimera, había
centenares —no exagero: centenares— de envases de plástico con sándwiches
de mantequilla de cacahuete y mermelada. Los de más abajo estaban verdes y
enmohecidos, como si llevaran allí una eternidad. El olor me recordó a mi
taquilla de sexto curso, lo cual no era muy buena referencia que digamos.
Encima del horno había una serie de bandejas, cada una con una docena de
galletas chamuscadas. Del fregadero asomaba una montaña de envases vacíos
de zumo de frutas. Y, apoyada en el grifo, una Medusa de peluche parecía
vigilar aquel inmenso desbarajuste.
La señora Castellan se había puesto a tararear mientras sacaba mermelada y
mantequilla de cacahuete y empezaba a preparar un nuevo sándwich. Venía
un olorcillo a quemado del horno. Intuí que había más galletas cociéndose.
En la ventana, encima del fregadero, se veían pegadas docenas de fotos
pequeñitas, sin duda recortadas de anuncios de revistas y periódicos:
imágenes de Hermes sacadas del logo de una empresa de envío de flores y de
otra de limpieza a domicilio, y también imágenes de caduceos recortadas de
anuncios médicos (la vara rodeada de dos culebras, símbolo del dios y
también de la medicina).
Se me cayó el alma a los pies. Quería salir corriendo, pero la señora Castellan
no paraba de sonreírme mientras me preparaba el sándwich, como para
asegurarse de que no me daba a la fuga.
Nico tosió discretamente.
—Eh… ¿señora Castellan? —dijo.
—¿Hum?
—Hemos de hacerle unas preguntas sobre su hijo.
—¡Ah, sí! Ellos me dijeron que nunca volvería. Pero yo sabía que no era cierto.
—Me dio unas palmaditas cariñosas en la mejilla, dejándomela pringada de
mantequilla.
—¿Cuándo lo vio por última vez? —preguntó Nico.
Su mirada pareció desenfocarse.
—Era muy joven cuando se fue —dijo con tristeza—. Estaba en tercer curso.
¡Demasiado pronto para fugarse! Me dijo que volvería a almorzar. Y yo
esperé. Le gustan los sándwiches de mantequilla de cacahuete, las galletas y
el zumo de frutas. —Me miró de repente y sonrió—. Bueno, Luke, ¡y aquí
estás! Hay que ver lo guapo que te has vuelto. Tienes los ojos de tu padre. —
Se volvió hacia las imágenes de Hermes en la ventana—. Un buen hombre, ya
lo creo. Viene a verme, ¿sabes?
El reloj seguía resonando con su tictac en la sala. Me limpié la mantequilla de
la cara y miré suplicante a Nico, en plan: «¿Podemos largarnos ya?».
—Señora —dijo él—, ¿qué… hum… qué le pasó en los ojos?
Miraba de un modo raro, como si estuviera tratando de enfocarlo a través de
un calidoscopio.
—Pero, Luke, si tú ya lo sabes… Fue justo antes de que nacieras. Yo siempre
había sido especial: veía a través de… esa cosa, como se llame.
—¿La Niebla? —apunté.
—Sí, cariño —asintió—. Y ellos me ofrecieron un trabajo muy importante.
¡Fíjate si era especial!
Le eché un vistazo a Nico, que estaba tan perplejo como yo.
—¿Qué clase de trabajo? —pregunté—. ¿Y qué sucedió?
La señora Castellan frunció el entrecejo y el cuchillo se detuvo sobre la
rebanada de pan.
—Santo cielo, la cosa no salió bien. Tu padre ya me advirtió que no lo
intentara. Me dijo que era demasiado peligroso. Pero yo tenía que hacerlo.
¡Era mi destino! Ni siquiera ahora puedo sacarme las imágenes de la cabeza.
Hacen que lo vea todo borroso. ¿Queréis unas galletas?
Sacó una bandeja del horno y plantó sobre la mesa una docena de grumos de
chocolate carbonizados.
—Luke fue muy bueno —musitó la señora Castellan—. Se marchó para
protegerme, ¿sabes? Me dijo que si él se marchaba, los monstruos ya no me
amenazarían. Pero le dije que los monstruos no son ninguna amenaza. Se
pasan el día ahí fuera, en el sendero, y nunca entran. —Tomó la pequeña
Medusa de peluche que estaba junto al grifo—. ¿Verdad, señora Medusa? No,
¡qué van a ser una amenaza! —Me dedicó una sonrisa radiante—. ¡Estoy tan
contenta de que hayas vuelto a casa! ¡Sabía que no te avergonzabas de mí!
Me removí en mi asiento. Me imaginé en la piel de Luke, sentado ante aquella
mesa, con ocho o nueve años, y empezando a darme cuenta de que mi madre
no estaba en sus cabales.
—Señora Castellan —le dije.
—Mamá —me corrigió.
—Sí, eso. ¿Ha visto a Luke desde que se marchó de casa?
—¡Pues claro!
No podía saber si eran imaginaciones suyas. Al fin y al cabo, cada vez que se
presentara el cartero ella debía de creer que era Luke. Pero Nico se echó
hacia delante, interesado.
—¿Cuándo? —preguntó—. ¿Cuándo la visitó por última vez?
—Bueno, fue… Ay, cielos… —Una sombra cruzó su rostro—. La última vez se
lo veía muy cambiado. Una cicatriz. Una cicatriz terrible y una voz tan
dolida…
—Sus ojos —dije—. ¿Eran de oro?
—¿De oro? —Parpadeó—. No, qué tontería. Luke tiene los ojos azules. ¡Unos
preciosos ojos azules!
Así que Luke había estado allí, y había sido antes del último verano: antes de
convertirse en Cronos.
—Señora Castellan. —Nico le puso una mano en el brazo—. Esto es muy
importante. ¿Luke le pidió algo?
Ella arrugó la frente, tratando de recordar.
—Mi… mi bendición. ¿No lo encontráis bonito? —Nos miró indecisa—. Se iba
a un río, y me dijo que necesitaba mi bendición. Yo se la di, por supuesto.
Nico me miró con aire triunfal.
—Gracias, señora —dijo—. Eso es todo lo que…
Ella sofocó un grito y, bruscamente, se dobló sobre sí misma. La bandeja de
las galletas se estampó en el suelo. Nico y yo nos pusimos de pie de un salto.
—¡Señora Castellan! —exclamé.
—¡Ah! —La anciana se incorporó.
Me aparté instintivamente y estuve a punto de caerme sobre la mesa de la
cocina, porque sus ojos… tenían un intenso resplandor verde.
—Mi niño —dijo con una voz ronca y mucho más grave—. ¡Debo protegerlo!
¡Hermes, socorro! ¡Mi niño, no! ¡Ese destino no!
Agarró a Nico de los hombros y empezó a sacudirlo como si quisiera
hacérselo comprender.
—¡Ese destino no! —repitió.
Nico emitió un grito ahogado y la apartó. Agarró con firmeza la empuñadura
de su espada.
—Percy, vamonos de aquí… —dijo.
De repente, la anciana empezó a derrumbarse. Me eché hacia delante, la
sujeté antes de que se diera con el canto de la mesa y a duras penas conseguí
sentarla en una silla.
—¿Señora Castellan?
Murmuró algo incomprensible y sacudió la cabeza.
—Cielos… Se me han caído las galletas. Tonta de mí.
Pestañeó y sus ojos recobraron su aspecto normal (o al menos, el que tenían
antes). El brillo verde había desaparecido.
—¿Se encuentra bien?
—Claro, querido. Perfectamente. ¿Por qué lo preguntas?
Le eché una mirada a Nico, que me dijo con los labios: «Larguémonos».
—Señora Castellan, nos estaba explicando una cosa —le dije—. Sobre su hijo.
—¿De veras? —murmuró, distraída—. Sí, sus ojos azules. Hablábamos de sus
ojos azules. ¡Un chico tan guapo!
—Tenemos que irnos —dijo Nico con tono acuciante—. Le diremos a Luke…
hum… le daremos recuerdos de su parte.
—Pero ¡no podéis marcharos! —Se puso de pie, tambaleante, y retrocedí.
Me sentía idiota por asustarme de una frágil anciana, pero aquel cambio que
había experimentado su voz, y aquella manera de agarrar a Nico…
—Hermes vendrá pronto —nos aseguró—. ¡Querrá ver a su hijo!
—Quizá la próxima vez —dije—. Gracias por… —Bajé la vista hacia las galletas
carbonizadas, que habían quedado esparcidas por el suelo—. Gracias por
todo.
Ella trató de retenernos, nos ofreció zumo de frutas, pero yo quería salir
cuanto antes de allí. En el porche me agarró repentinamente de la muñeca,
dándome un susto de muerte.
—Al menos ten cuidado, Luke —suplicó—. Prométeme que te mantendrás a
salvo.
—Sí… mamá.
Eso le arrancó una sonrisa. Me soltó y, mientras cerraba la puerta, la oí
hablar con las velas de la sala.
—¿Lo habéis oído? Estará a salvo. ¡Ya os lo había dicho!
En cuanto cerró del todo, Nico y yo echamos a correr.
Los animalitos de peluche parecían sonreírnos cuando cruzamos el sendero.

Arriba, en lo alto del risco, la Señorita O’Leary había encontrado una amiga.
A la luz de una hoguera que chisporroteaba entre un cerco de piedras, vi a
una niña de unos ocho años, sentada con las piernas cruzadas, rascándole las
orejas a la perra del infierno.
Llevaba un sencillo vestido marrón y un pañuelo en la cabeza que le daba
todo el aire de ser la hija de un colono: como un fantasma de La casa de la
pradera o algo parecido. Removió con un palo la hoguera, que resplandeció
con un rojo más intenso que el fuego normal.
—Hola —dijo.
Mi primer pensamiento fue: un monstruo. Cuando eres un semidiós y te
tropiezas con una dulce niña en medio del bosque, lo más recomendable es
desenvainar la espada y lanzarte al ataque. El encuentro con la señora
Castellan, además, me había puesto más nervioso de la cuenta.
Nico, sin embargo, le hizo una reverencia.
—Hola de nuevo, señora.
Ella me estudió con unos ojos tan rojos como las llamas. Decidí que lo mejor
sería inclinarme también.
—Siéntate, Percy Jackson —dijo—. ¿Te apetece cenar algo?
Después de ver tantos sándwiches mohosos y galletas chamuscadas no tenía
demasiado apetito, pero la niña agitó una mano y apareció junto al fuego un
picnic completo. Había bandejas de rosbif, patatas asadas, zanahorias cocidas
con mantequilla, pan recién hecho y un montón de cosas que hacía mucho que
no probaba. Mi estómago empezó a rugir. Era el tipo de comida casera que se
supone que la gente debería comer pero nunca come. La niña hizo aparecer
también una galleta para perros de metro y medio y se la dio a la Señorita
O’Leary , que se apresuró a desmenuzarla alegremente.
Me senté junto a Nico y nos servimos. Estaba a punto de ponerme a zampar
cuando lo pensé mejor.
Arrojé una parte de mi comida a las llamas, como hacía en el campamento, y
murmuré:
—Por los dioses.
La niña sonrió.
—Gracias. Como guardiana de la llama, me llevo una parte de cada sacrificio,
¿sabes?
—Ahora la reconozco —le dije—. La primera vez que entré en el campamento
usted estaba sentada junto al fuego, en medio de la zona comunitaria.
—No te paraste a hablar conmigo —recordó ella con tristeza—. Como la
mayoría. Nico sí me habló. Fue el primero en muchos años. Todos andan con
prisas, no tienen tiempo de visitar a la familia.
—Usted es Hestia —dije—. La diosa del hogar.
Ella asintió.
Vale… así que tenía una apariencia de ocho años. No pregunté por qué. Ya
había aprendido que los dioses podían presentar el aspecto que quisieran.
—¿Y cómo es, señora —preguntó Nico—, que no está luchando contra Tifón
con los demás olímpicos?
—No estoy hecha para luchar. —Sus ojos rojos destellaron. No sólo reflejaban
las llamas de la hoguera, advertí entonces, sino que estaban verdaderamente
en llamas. Aunque no como los ojos de Ares. Los suyos eran cálidos y
acogedores—. Además, alguien tiene que mantener encendido el fuego del
hogar mientras los dioses están fuera.
—¿Así que usted está custodiando el monte Olimpo? —proseguí.
—«Custodiar» es mucho decir. Pero si alguna vez necesitas un lugar cálido
donde reposar y una comida casera, tu visita será bien recibida. Y ahora,
come.
Vacié mi plato en un periquete, casi sin darme cuenta. Nico se zampó el suyo
igual de rápido.
—Estaba buenísimo —dije—. Gracias, señora Hestia.
Volvió a asentir.
—¿Ha sido agradable la visita a May Castellan?
Por un momento, casi se me había olvidado aquella anciana de ojos
relucientes y sonrisa demente. Y también el ataque que le había dado, como si
estuviera poseída.
—¿Qué le pasa exactamente? —pregunté.
—Nació con un don. La capacidad de ver a través de la Niebla.
—Como mi madre —dije. Y pensé: «Como Rachel»—. Pero ese resplandor que
tenía en los ojos…
—Algunos sobrellevan mejor que otros el maleficio de la visión —dijo la diosa
con tristeza—. Durante un tiempo May Castellan llegó a reunir muchas
cualidades. Llamó la atención del mismísimo Hermes. Tuvieron un niño
precioso. Durante un breve período, ella conoció la felicidad. Luego fue
demasiado lejos.
Recordé lo que había dicho la señora Castellan: «Me ofrecieron un trabajo
muy importante… La cosa no salió bien». ¿Qué clase de trabajo podía dejarte
en tal estado?
—O sea, que era la mar de feliz —dije— y, de repente, se encontró muerta de
miedo, aterrorizada por el destino de su hijo, como si supiera ya que Luke se
convertiría en Cronos. ¿Qué sucedió para… que su vida se partiera en dos de
esa manera?
El rostro de la diosa se ensombreció.
—Es una historia que no me gusta contar. Pero May Castellan vio demasiado.
Si quieres comprender a tu enemigo Luke, has de comprender a su familia.
Pensé en las patéticas imágenes de Hermes que había pegadas encima del
fregadero. Me pregunté si la señora Castellan ya estaba tan loca cuando Luke
era niño. El resplandor verde que había aparecido en sus ojos le habría dado
pánico a un chaval de nueve años. Y si Hermes nunca los visitaba, y si había
dejado a Luke solo con su madre todos aquellos años…
—No es de extrañar que se escapara —comenté—. Bueno, no estuvo bien que
abandonara a su madre, pero aun así… era sólo un crío. Hermes no tendría
que haberlos abandonado.
Hestia rascó a la Señorita O’Leary detrás de las orejas. El animal se puso a
menear la cola y derribó un árbol sin querer.
—Es fácil juzgar a los demás —me advirtió la diosa—. Pero, dime, ¿seguirás el
camino de Luke? ¿Tratarás de conseguir los mismos poderes?
Nico dejó su plato.
—No nos queda más remedio, señora —dijo—. Sólo así tendrá Percy alguna
oportunidad.
—Hum. —Hestia abrió la mano y el fuego rugió repentinamente con unas
llamaradas de casi cien metros. Sentí la oleada de calor como una bofetada en
la cara. Fue sólo un instante. Enseguida el fuego se apaciguó y volvió a ser
como antes.
—No todos los poderes son espectaculares. —Hestia me miró—. A veces el
poder más difícil de dominar es la capacidad de ceder. ¿Me crees?
—Ajá —murmuré. Cualquier cosa con tal de que no se le ocurriera abusar de
su control de las llamas.
La diosa sonrió.
—Eres un buen héroe, Percy Jackson. No demasiado orgulloso. Eso me gusta.
Pero todavía tienes mucho que aprender. Cuando Dioniso fue convertido en
dios, cedí mi trono para que lo ocupase. Era la única manera de evitar una
guerra civil entre los dioses.
—Así fue como se rompió el equilibrio en el Consejo —recordé—. De repente
había siete chicos y cinco chicas.
Hestia se encogió de hombros.
—Era la mejor solución, aunque no fuera perfecta. Ahora cuido del fuego. Me
desvanezco poco a poco en un segundo plano. Nadie escribirá poemas épicos
sobre las hazañas de Hestia. La mayoría de los semidioses ni siquiera se
detienen a hablar conmigo. Pero no importa. Yo mantengo la paz. Cedo
cuando es necesario. ¿Tú eres capaz de hacerlo?
—No sé a qué se refiere.
Ella me estudió detenidamente.
—Quizá no todavía, pero pronto lo sabrás. ¿Vas a proseguir tu búsqueda?
—¿Por eso está aquí?, ¿para advertirme que no siga adelante?
Hestia negó con la cabeza.
—Estoy aquí porque cuando falla todo lo demás, cuando los dioses más
poderosos se han ido a la guerra, yo soy lo único que queda. El hogar. El
fuego del hogar. Yo soy la última de los olímpicos. Debes acordarte de mí
cuando encares tu decisión final.
No me gustó nada cómo dijo «final». Le eché un vistazo a Nico y luego volví a
contemplar los ojos cálidos y encendidos de la diosa.
—Debo continuar, señora —anuncié—. Tengo que detener a Luke… digo, a
Cronos.
Hestia asintió.
—Muy bien. No puedo ayudarte mucho más, aparte de lo que te he dicho.
Pero, como me has dedicado un sacrificio, te devolveré a tu propio hogar. Nos
veremos de nuevo, Percy. En el Olimpo.
Lo dijo con un tono de mal agüero, como si nuestro próximo encuentro no
fuera a ser muy alegre.
Luego agitó una mano y todo se desvaneció.

Me encontré de golpe en mi casa. Nico y yo estábamos sentados en el sofá del
apartamento de mi madre, en el Upper East Side. Ésa era la buena noticia. La
mala era que el resto del salón estaba ocupado por la Señorita O’Leary .
Oí un berrido amortiguado procedente del dormitorio. Era la voz de Paul:
—¿Quién ha puesto una pared de pelo en la puerta?
—¿Percy? —gritó mi madre—. ¿Estás ahí? ¿Va todo bien?
—¡Sí, estoy aquí! —respondí.
—¡Guau! —La Señorita O’Leary intentó darse la vuelta al oír las voces y
derribó todos los cuadros de las paredes. Ella sólo había visto a mi madre una
vez (es una larga historia), pero la adoraba.
Nos costó un buen rato, pero conseguimos solucionar el problema. Es decir,
nos cargamos la mayor parte del mobiliario de la sala de estar y seguramente
pusimos de los nervios a todos los vecinos, pero al final rescatamos a mis
padres del dormitorio y los llevamos a la cocina, donde nos sentamos los
cuatro alrededor de la mesa. La Señorita O’Leary seguía ocupando la sala ella
sólita, pero había encajado la cabeza en el umbral de la cocina para vernos,
cosa que ya la tenía contenta. Mi madre le lanzó un paquete de cinco kilos de
carne picada, que desapareció en el acto entre sus fauces. Paul nos sirvió
limonada a los demás mientras yo les contaba nuestro viaje a Connecticut.
—Así que es cierto. —Paul me miraba como si me viese por primera vez. Iba
con un albornoz blanco, ahora cubierto de pelos de perro del infierno, y con
su cabello entrecano de punta debido a la impresión—. Todas esas historias
sobre monstruos y semidioses… eran verdad.
Asentí. Durante el otoño anterior le había explicado quién era. Mi madre me
había respaldado. Pero me parece que hasta ese momento no nos había
creído.
—Bueno —dije—, siento que la Señorita O’Leary haya destrozado la sala de
estar.
Paul soltó una risita como si estuviera encantado.
—¿Bromeas? ¡Es impresionante! Cuando vi huellas de cascos en el capó de mi
Prius pensé: «Quizá». Pero ¡esto!…
Le acarició el hocico a la perra. La sala entera retembló como sacudida por un
terremoto —bum, bum, bum—, lo cual podía significar que un equipo de
operaciones especiales acababa de echar la puerta abajo… o que la Señorita
O’Leary estaba meneando la cola.
No pude reprimir una sonrisa. Paul era un tipo bastante guay, aunque fuese
mi profesor de Inglés y mi padrastro.
—Te agradezco que no te hayas puesto a flipar —le dije.
—Claro que estoy flipando —aseguró con los ojos como platos—. Pero me
parece emocionante.
—Bueno, a lo mejor no te parece tan emocionante cuando sepas lo que pasa.
Primero les expliqué la situación: lo de Tifón y los dioses, y la batalla que se
avecinaba. Luego les conté el plan de Nico.
Mi madre enlazó los dedos alrededor del vaso de limonada. Llevaba su viejo
albornoz azul y el pelo recogido. Hacía poco había empezado a escribir una
novela, como había deseado durante años, y deduje que se había quedado
trabajando hasta tarde, porque las ojeras se le veían más oscuras que de
costumbre.
A su espalda, en la ventana de la cocina, un lazo de luna plateado
resplandecía en una maceta. El pasado verano había traído aquella planta
mágica de la isla de Calipso, y había crecido una barbaridad con los cuidados
de mi madre. Su fragancia tenía siempre la virtud de serenarme, pero
también me entristecía porque me recordaba viejas amistades perdidas.
Mi madre respiró hondo, como sopesando la manera de disuadirme.
—Es peligroso, Percy —me dijo—. Incluso para ti.
—Ya lo sé, mamá. Podría morir, Nico me lo ha explicado. Pero si no lo
intento…
—Moriremos todos —intervino Nico. No había tocado su limonada—. Señora
Jackson, no tenemos ninguna posibilidad frente a la invasión. Y créame: la
invasión se va a producir.
—¿La invasión de Nueva York? —dijo Paul—. ¿Cómo va a ser posible? ¿Cómo
no íbamos a ver a los… monstruos? —Pronunció la palabra como si todavía no
creyera del todo que aquello iba en serio.
—No lo sé —reconocí—. No comprendo cómo podría desfilar Cronos con todo
su ejército por Manhattan, pero la Niebla es muy poderosa. Tifón está
arrasando el país de punta a punta y los mortales creen que sólo es un gran
temporal.
—Señora Jackson —dijo Nico—, Percy necesita su bendición. El proceso debe
empezar así por fuerza. No estaba seguro hasta que hemos hablado con la
madre de Luke, pero ahora no me queda ninguna duda. Es algo que sólo se ha
hecho dos veces con éxito en el pasado. Y en ambos casos la madre tuvo que
dar su bendición. Tenía que estar dispuesta a permitirle correr ese riesgo a su
hijo.
—¿Pretendes que bendiga una cosa así? —Negó con la cabeza—. Es una
locura. Percy, por favor…
—Mamá, no puedo hacerlo sin tu ayuda.
—Y si sobrevives a ese… proceso, ¿qué?
—Entonces lucharé —aseguré—. Yo contra Cronos. Y sólo uno de los dos
sobrevivirá.
No le expliqué la profecía entera: lo del alma segada y lo del fin de mis días.
No hacía falta que supiera que probablemente estaba condenado. Sólo me
quedaba la esperanza de detener a Cronos y salvar al resto del mundo antes
de morir.
—Eres mi hijo —dijo afligida—. No puedo…
Sabía que tendría que presionarla más para que accediera, pero me resistía a
hacerlo. Recordé a la pobre señora Castellan en su cocina, esperando
eternamente a que regresara su hijo. Y me di cuenta de la suerte que yo tenía.
Mi madre siempre había estado a mi lado, siempre había procurado que
llevara una vida normal, a pesar de los dioses, los monstruos y demás. Había
soportado con paciencia que me fuera cada dos por tres a correr aventuras.
Pero lo que ahora estaba pidiéndole era su bendición para hacer una cosa que
seguramente acabaría conmigo.
Paul y yo nos miramos y entre ambos se produjo una especie de silencioso
entendimiento.
—Sally —le dijo él, poniendo una mano sobre las de mi madre—. No sé lo que
habéis tenido que pasar tú y Percy durante estos años. Pero a mí me parece…
me parece que Percy se propone algo muy noble. Me gustaría tener el mismo
coraje que él.
Se me hizo un nudo en la garganta. No recibía muy a menudo cumplidos como
aquél.
Mi madre miraba fijamente su limonada. Daba la impresión de estar
esforzándose por no llorar. Pensé en lo que me había dicho Hestia, en lo difícil
que es ceder, y supuse que mi madre lo estaba descubriendo ahora.
—Percy —dijo—, te doy mi bendición.
No me sentí distinto. No hubo un resplandor mágico en la cocina ni nada por
el estilo.
Le lancé una mirada a Nico. Parecía más angustiado que nunca, pero asintió.
—Ya es la hora.
—Percy —añadió mi madre—, una última cosa. Si… si sobrevives a la lucha
con Cronos, envíame una señal, un mensaje. —Hurgó en el bolso y me tendió
su teléfono móvil.
—Mamá, ya sabes que los semidioses están reñidos con…
—Ya. Pero por si acaso. Y si no puedes llamar… no sé, envía una señal que yo
pueda ver desde cualquier punto de Manhattan. Para que sepa que estás bien.
—Como Teseo —apuntó Paul—. Se suponía que debía izar unas velas blancas
cuando regresara a Atenas.
—Pero lo olvidó —musitó Nico—. Y su padre, desesperado, se arrojó desde lo
alto del palacio. Una gran idea, aparte de eso.
—¿Qué me dices de una bandera o una bengala? —sugirió mi madre—. Desde
el Olimpo, bueno, desde el Empire State.
—Algo azul —murmuré.
Durante años habíamos tenido una especie de chiste privado a propósito de la
comida azul. Era mi color favorito, y ella se tomaba un montón de molestias
para seguirme la corriente. Todo lo que hiciera falta para que mi pastel de
cumpleaños, mi cesta de Pascua y mis chucherías de Navidad fuesen azules.
—Sí —asintió—. Aguardaré una señal azul. Y procuraré no saltar desde lo alto
de ningún rascacielos.
Me dio un último abrazo. Traté de no sentirme como si estuviera
despidiéndome. Le estreché la mano a Paul, y luego Nico y yo nos acercamos
a la puerta de la cocina y miramos a la Señorita O’Leary .
—Lo siento, chica —le dije—. Otro viaje por las sombras.
Ella gimió y cruzó las pezuñas sobre el morro.
—¿Adónde vamos ahora? —le pregunté a Nico—. ¿A Los Ángeles?
—No hace falta. Hay una entrada al inframundo mucho más cerca.
Capítulo 7
Mi profesora de Mates me pone por las nubes
Aparecimos en Central Park, al norte del Pond, el lago con forma de coma. La
Señorita O’Leary parecía muy cansada cuando se detuvo cojeando junto a un
grupo de rocas. Se puso a olisquear alrededor y temí que fuese a marcar el
territorio allí mismo, pero Nico me tranquilizó.
—No pasa nada —dijo—. Ha olido el camino a casa.
Fruncí el entrecejo.
—¿Entre las rocas?
—El inframundo tiene dos entradas principales —repuso—. Tú ya conoces la
de Los Ángeles.
—La barca de Caronte.
Asintió.
—La mayoría de las almas entran por allí, pero hay un camino más estrecho y
más difícil de encontrar. La Puerta de Orfeo.
—El tipo del arpa.
—El tipo de la lira —me corrigió—. Pero sí, él. Orfeo usó la música para
hechizar la tierra y abrir una nueva entrada al inframundo. Avanzó cantando
hasta el palacio de Hades y estuvo a punto de rescatar el alma de su esposa y
salirse con la suya.
Recordaba bien la historia. Orfeo no debía mirar atrás mientras conducía a su
esposa hacia el mundo de los vivos, pero, por supuesto, desobedeció y se
volvió a mirarla. Vamos, el típico mito en plan «y así fue como murieron, fin
de la historia» que nos cuentan en el campamento al amor de la lumbre
mientras nos vamos quedando dormidos.
—Así que ésta es la Puerta de Orfeo. —Fingí estar impresionado, aunque
aquello seguía pareciéndome un montón de rocas—. ¿Cómo se abre?
—Nos hace falta un poco de música. ¿Qué tal se te da cantar?
—Hum, no muy bien. ¿No puedes decirle, bueno, que se abra sin más? Eres
hijo de Hades…
—No es tan fácil. Necesitamos música.
Yo tenía claro que si me ponía a cantar sólo conseguiría provocar una
avalancha.
—Se me ocurre algo mejor. —Me volví y grité—: ¡¡¡Grover!!!
Esperamos un buen rato. La Señorita O’Leary se hizo un ovillo y se echó una
siesta. Entre los árboles, oía el canto de los grillos y también el ulular de una
lechuza. El zumbido del tráfico llegaba amortiguado desde West Central Park.
También oí ruido de cascos en un sendero cercano, quizá una patrulla de la
policía montada. Seguro que les encantaría encontrar a dos críos merodeando
por el parque a la una de la madrugada.
—No funciona —susurró Nico por fin.
Pero yo tenía un presentimiento. Por primera vez en muchos meses notaba el
hormigueo de mi conexión por empatía, cosa que podía significar dos cosas:
que un montón de gente había encendido de golpe el canal Naturaleza, o que
Grover andaba cerca.
Cerré los ojos y me concentré. «Grover».
Estaba en algún rincón del parque, seguro. Entonces, ¿por qué no podía
percibir sus emociones? Lo único que me llegaba era un ligero zumbido en el
fondo de mi cerebro.
«Grover», pensé con insistencia.
«Hum-hum», me pareció oír.
Me vino una imagen a la cabeza. Un olmo gigantesco en lo más profundo del
bosque, lejos de los senderos principales; unas raíces retorcidas aferradas a
la tierra que formaban una especie de lecho. Y allí, tendido de brazos
cruzados y con los ojos cerrados, un sátiro. Al principio no supe si era Grover.
Estaba cubierto de hojas y ramitas, como si llevara mucho tiempo durmiendo.
Las raíces parecían estar rodeándolo y hundiéndolo poco a poco en la tierra.
«Grover —dije—. Despierta».
«Hum… zzzzz».
«Estás cubierto de mugre, colega. ¡Despierta!», lo arengué.
«Sueño…», murmuró su mente.
«Comida —sugerí—. Crepés».
Abrió los ojos de golpe y capté una borrosa secuencia de pensamientos, como
si de pronto se le hubiera puesto la mente en avance rápido. La imagen se
hizo añicos y no me caí de bruces por poco.
—¿Qué ha pasado? —preguntó Nico.
—He conectado con él. Ya… ya viene hacia aquí.
Un minuto más tarde el árbol que teníamos al lado se estremeció y Grover
cayó de sus ramas. De cabeza.
—¡Grover! —grité.
—¡Guau! —La Señorita O’Leary levantó la cabeza. Quizá se preguntaba si
íbamos a jugar a lanzarnos el sátiro como un hueso.
—¡Beee-eee! —baló Grover.
—¿Estás bien?
—Oh, sí —dijo, y se rascó la cabeza. Los cuernos le habían crecido tanto que
le sobresalían un par de centímetros entre su pelo ensortijado—. Estaba en la
otra punta del parque. Las dríadas han tenido la gran idea de pasarme de un
árbol a otro para llegar aquí. No acaban de comprender el factor altura.
Sonrió de oreja a oreja y se puso de pie… bueno, quiero decir sobre sus
pezuñas. Desde el verano anterior, Grover había dejado de disfrazarse de
humano. Ya no se ponía una gorra para disimular los cuernos ni zapatos con
pies postizos. Ni siquiera llevaba tejanos para cubrirse las patas peludas y los
cuartos traseros. Iba, eso sí, con una camiseta estampada con un dibujo del
libro titulado Donde viven los monstruos , aunque estaba manchada de tierra
y savia. Tenía su barbita de chivo más poblada (todo un hombre ya, ¿o un
macho cabrío?) y me había igualado en estatura.
—Me alegro de verte, Grover —le dije—. ¿Te acuerdas de Nico?
Grover lo saludó con un gesto y luego me dio un fuerte abrazo. Olía a césped
recién cortado.
—¡Peeeercy! —baló—. ¡Te he echado de menos! ¡Y también el campamento!
Las enchiladas que sirven en las tierras vírgenes no son muy buenas, que
digamos.
—Me tenías preocupado —le dije—. ¿Dónde te has metido en los dos últimos
meses?
—Los dos últimos… —La sonrisa se le desdibujó—. ¿Los dos últimos meses?
Pero ¿qué demonios dices?
—No hemos tenido noticias tuyas. Enebro está muy angustiada. Te enviamos
mensajes Iris, pero…
—Aguarda un segundo. —Alzó los ojos hacia las estrellas, como si pretendiera
calcular su posición—. ¿En qué mes estamos?
—En agosto.
Se le fue el color de la cara.
—¡Imposible! Estamos en junio. Me he tumbado un ratito a dormir la siesta…
—De pronto, me agarró con fuerza—. ¡Ahora lo recuerdo! Me dejó fuera de
combate. ¡Hemos de detenerlo, Percy!
—Eh, calma —dije—. No corras tanto. Cuéntamelo todo.
Inspiró hondo.
—Yo estaba… caminando por el bosque, cerca del lago de Harlem, y noté un
temblor en el suelo, como si se aproximara algo muy poderoso.
—¿Tú percibes esas cosas? —preguntó Nico.
Grover asintió.
—Desde la muerte de Pan, noto si algo va mal en la naturaleza. Es como si se
me aguzasen la vista y el oído cuando estoy en la naturaleza. Bueno, el caso
es que me puse a seguir el rastro. El hombre caminaba por el parque con un
largo abrigo negro y me fijé en que no tenía sombra. Era un día soleado, pero
su cuerpo no arrojaba ninguna sombra. Y su imagen parecía temblar al
moverse.
—¿Como un espejismo? —preguntó Nico.
—Sí —contestó Grover—. Y cada vez que se cruzaba con humanos…
—Los humanos se desmayaban —adivinó Nico—. Se acurrucaban en el suelo y
se ponían a dormir.
—¡Exacto! Y cuando ya se había marchado, la gente se levantaba y seguía con
sus asuntos como si nada.
Miré a Nico.
—¿Tú conoces a ese tipo del abrigo negro? —le pregunté.
—Me temo que sí. ¿Y qué pasó, Grover?
—Seguí al tipo. Él no paraba de mirar los edificios que hay alrededor del
parque, como si estuviera calculando algo. Pasó una señora en chándal
trotando y, al llegar a su altura, se tendió en un lado del sendero y empezó a
roncar. El tipo de negro le puso la mano en la frente como si le tomara la
temperatura. Luego siguió andando. Para entonces, ya sabía que era un
monstruo o algo peor. Lo seguí por una arboleda hasta el pie de un olmo
gigante. Iba a llamar a las dríadas para que me ayudaran a capturarlo cuando
dio media vuelta y… —Tragó saliva—. Su cara, Percy. No pude distinguir su
cara porque no paraba de modificarse. Sólo de mirarlo me entraba sueño.
«¿Qué estás haciendo?», le dije. «Sólo echando un vistazo», respondió.
«Siempre hay que explorar el campo de batalla antes del combate». Contesté
algo tremendamente inteligente, tipo: «Este bosque está bajo mi protección.
¡Y no vas a librar aquí ninguna batalla!». Se echó a reír y me dijo: «Tienes
suerte de que esté ahorrando energías para el número principal, pequeño
sátiro. Sólo te voy a conceder una pequeña siesta. Dulces sueños». Eso es lo
último que recuerdo.
Nico suspiró.
—Era Morfeo, Grover, el dios de los sueños. Tienes suerte de haber
despertado.
—Dos meses —gimió—. ¡Me dejó dormido dos meses!
Traté de asimilar todo aquello. Ahora se entendía por qué no habíamos podido
contactar con Grover durante tanto tiempo.
—¿Por qué no han intentado despertarte las ninfas?
Él se encogió de hombros.
—La mayor parte de las ninfas no se aclaran mucho con el tiempo —explicó—.
¿Qué son dos meses para un árbol? Nada. Seguramente no creían que me
pasara nada raro.
—Debemos averiguar qué estaba haciendo Morfeo en el parque —dije,
pensativo—. No me gusta ese «número principal» del que te habló.
—Trabaja para Cronos —observó Nico—, como muchos otros dioses menores.
Cosa que ya sabemos. Esto sólo demuestra que va a haber invasión. Hay que
seguir con el plan, Percy.
—Un momento —intervino Grover—. ¿Qué plan?
Se lo explicamos rápidamente. Grover empezó a arrancarse pelos de la pata
izquierda.
—¡No hablarás en serio! —exclamó—. ¡Otra vez el inframundo no!
—No te estoy pidiendo que vengas, colega —le aseguré—. Ya sé que acabas
de levantarte. Pero necesitamos un poco de música para abrir la puerta.
¿Podrías tocar algo?
Grover sacó sus flautas de junco.
—Vale, puedo intentarlo. Conozco algunas canciones de Nirvana capaces de
partir por la mitad una roca. Pero, Percy, ¿seguro que quieres hacerlo?
—Vamos, hombre —le dije—. Te lo agradecería mucho. Por los viejos tiempos,
¿de acuerdo?
Él gimoteó.
—En los viejos tiempos, que yo recuerde, estábamos a punto de morir cada
dos por tres. Pero qué remedio, vamos allá. Tampoco va a servir de nada.
Se puso las flautas en los labios y tocó una melodía estridente y animada. Las
rocas temblaron. Unas cuantas estrofas más y se resquebrajaron del todo,
mostrando una grieta triangular.
Atisbé el interior. Había unos peldaños que se hundían en la oscuridad. Olía a
moho y a muerto, lo cual me traía malos recuerdos del viaje por el Laberinto
del año pasado, pero este túnel parecía más peligroso. Conducía directamente
al reino de Hades, y ese viaje era casi siempre sólo de ida.
Me volví hacia Grover.
—Gracias… o eso creo —le dije.
—Peeeercy, ¿de veras crees que Cronos va a invadirnos?
—Ojalá pudiera decirte otra cosa. Pero sí. Lo hará.
Creí que iba a masticar sus flautas de pura angustia, pero se irguió y se
sacudió la hojarasca de la camiseta. No pude evitar pensar en lo distinto que
era del viejo y orondo Leneo.
—Entonces debo reunir a los espíritus de la naturaleza —contestó—. Quizá
podamos echar una mano. ¡Miraré si podemos localizar a ese Morfeo!
—Será mejor que llames a Enebro para decirle que estás bien —le aconsejé.
Abrió los ojos como platos.
—¡Enebro! Ay, me va a matar.
Echó a correr, retrocedió bruscamente y me dio otro abrazo.
—¡Ve con cuidado ahí abajo! ¡Y regresa vivo!
Cuando lo perdimos de vista, Nico y yo despertamos a la Señorita O’Leary de
su siesta.
Se removió excitada al olfatear el túnel y enseguida abrió la marcha por las
escaleras. Entraba casi a presión. Confiaba en que no se quedara atascada.
No quería ni imaginarme la cantidad de líquido desincrustante que habría que
echar para desatascar a un perro del infierno empotrado en medio de un túnel
del inframundo.
—¿Listo? —preguntó Nico—. Todo irá bien, no te preocupes.
Sonaba como si quisiera convencerse a sí mismo.
Levanté la vista hacia las estrellas, preguntándome si volvería a verlas. Y
luego me zambullí en la oscuridad.

Las escaleras seguían y seguían, interminables: estrechas, empinadas,
resbaladizas. Estaban totalmente a oscuras, salvo por el fulgor de mi espada.
Yo procuraba ir despacio, pero por lo visto la perra tenía otras ideas y
avanzaba dando saltos y ladrando con alegría. El eco de los ladridos rebotaba
por el túnel como cañonazos. Desde lúego, no pillaríamos a nadie por
sorpresa cuando llegáramos al final.
Nico tendía a quedarse rezagado, cosa rara.
—¿Estás bien? —le pregunté.
—Perfecto. —Tenía una expresión peculiar. ¿De duda tal vez?—. Tú no te
pares —añadió.
No tenía muchas alternativas, así que seguí a la Señorita O’Leary hacia las
profundidades. Después de dos horas, empecé a oír el rugido tumultuoso de
un río.
Emergimos al pie de un risco que se abría a una llanura de arena volcánica. A
nuestra derecha, el río Estigio salía a borbotones de las rocas y se lanzaba
rugiendo por una cascada llena de rápidos. A nuestra izquierda, al fondo de la
penumbra, ardían hogueras en los baluartes del Érebo: las grandes murallas
negras del reino de Hades.
Me estremecí de pies a cabeza. Había estado allí por primera vez cuando
tenía doce años, y sólo la presencia de Annabeth y Grover me había dado
valor para seguir adelante. No parecía que Nico fuera a ser de gran ayuda en
ese sentido, porque él mismo estaba pálido y muy inquieto.
Sólo la Señorita O’Leary se movía la mar de contenta. Correteó por la orilla,
pescó entre las fauces una tibia humana que encontró por allí y regresó
trotando. Me la dejó a los pies y aguardó a que se la lanzara.
—Hum, quizá luego, chica —dije, mirando las aguas oscuras y procurando no
amilanarme—. Bueno, Nico, ¿cómo seguimos?
—Primero tenemos que cruzar las puertas.
—Pero si el río está aquí…
—Necesito una cosa —murmuró—. Es la única manera.
Y echó a andar sin más.
Fruncí el entrecejo. No me había dicho que hubiera que entrar. Pero ya
estábamos allí y no podía hacer otra cosa, así que lo seguí a regañadientes
por la orilla hacia las enormes puertas negras.
Fuera, había largas colas de muertos esperando su turno. Debía de haber sido
un día ajetreado en las funerarias, porque incluso la fila de «MUERTE
RÁPIDA» estaba a tope.
—¡Guau! —ladró la Señorita O’Leary . Y antes de que pudiera detenerla echó
a correr hacia la barrera de seguridad.
Cerbero , el perro guardián de Hades, surgió entre las sombras: un rottweiler
de tres cabezas tan descomunal que, a su lado, la Señorita O’Leary parecía un
caniche de peluche. Cerbero es medio transparente y apenas puedes verlo
hasta que está lo bastante cerca para matarte. Pero en esta ocasión no nos
hizo caso. Estaba muy ocupado saludando a nuestra perra del infierno.
—¡No, Señorita O’Leary ! —le grité—. No lo olisquees… Ay, dioses.
Nico sonrió un instante. Luego me miró otra vez con expresión seria, como si
acabara de recordar algo desagradable.
—Vamos —dijo—. No nos pondrán ningún problema en la cola. Tú vienes
conmigo.
No me hacía mucha gracia, pero nos deslizamos entre los demonios de
seguridad y entramos en los Campos de Asfódelos. Tuve que silbar tres veces
para que la Señorita O’Leary dejara tranquilo a Cerbero y viniera corriendo.
Caminamos a través de unos campos negros de hierba, salpicados de chopos
negros. Si de verdad moría en unos pocos días como afirmaba la profecía,
quizá acabase allí eternamente, aunque procuré no pensar en ello.
Nico iba delante, avanzando con dificultad y llevándonos cada vez más cerca
del palacio de Hades.
—Eh —dije—, ya hemos cruzado las puertas. ¿Dónde estamos…?
La perra soltó un gruñido y una sombra apareció por encima de nuestras
cabezas: una cosa oscura, fría y apestosa como la muerte, que descendió en
picado y fue a posarse en lo alto de un chopo.
Por desgracia, la reconocí. Tenía la cara marchita y llevaba un horrible gorro
azul de punto y un vestido de terciopelo arrugado. De la espalda le salían
unas correosas alas de murciélago. Sus pies acababan en garras afiladas, y en
las zarpas metálicas de las manos sostenía un látigo llameante y un bolso de
cachemir.
—Señorita Dodds —dije.
Ella me enseñó sus colmillos.
—Bienvenido de nuevo, cariño.
Sus dos hermanas —las otras Furias— descendieron bruscamente y se
colocaron a su lado, en las ramas del chopo.
—¿Conoces a Alecto? —me preguntó Nico.
—Si te refieres a la bruja del medio, sí —contesté—. Era mi profesora de
Matemáticas.
Nico asintió, como si no le sorprendiera. Alzó los ojos hacia las Furias e
inspiró hondo.
—Ya he hecho lo que me pidió mi padre —anunció—. Llevadnos al palacio.
Me erguí, alarmado.
—Un momento, Nico. ¿Qué demonios…?
—Me temo que ésa es mi nueva pista, Percy. Mi padre prometió darme
información sobre mi familia, pero quiere verte antes de que entremos en el
río. Lo siento.
—¿Me has engañado? —Estaba tan furioso que me arrojé sobre él sin
pensarlo. Pero las Furias eran muy rápidas. Dos de ellas se lanzaron desde lo
alto, me agarraron por los brazos (la espada se me escurrió de la mano) y,
antes de que pudiera reaccionar, me encontré suspendido a veinte metros del
suelo.
—No te resistas, cariño —me gritó al oído mi antigua profe de Mates—. No me
gustaría tener que soltarte.
La perra ladraba rabiosa y daba saltos tratando de alcanzarme, pero
estábamos demasiado alto.
—Dile a la Señorita O’Leary que se tranquilice —me advirtió Nico, que se
balanceaba a mi lado en las garras de la tercera Furia—. No quiero que le
hagan daño, Percy. Mi padre nos espera. Sólo quiere hablar.
Me habría gustado decirle a la Señorita O’Leary que atacara a Nico, pero no
habría servido de nada. Y él tenía razón en una cosa: podía salir malparada en
una pelea con las Furias.
Apreté los dientes.
—¡Basta de saltos, Señorita O’Leary ! ¡Tranquila, no pasa nada!
Ella gimió y se puso a dar vueltas sobre sí misma sin dejar de mirarme.
—Muy bien, traidor —refunfuñé—. Ya tienes tu presa. Llévame a tu maldito
palacio.

Alecto me soltó como si fuera un saco de nabos en medio del jardín del
palacio.
Era bonito en su estilo espeluznante. Había esqueléticos árboles blancos en
macetas de mármol y macizos de flores que rebosaban de plantas de oro y
piedras preciosas. En una terraza desde la que se dominaban los Campos de
Asfódelos vi un par de tronos: uno de esqueletos y el otro de plata. Habría
sido un sitio ideal para pasar la mañana del domingo, de no ser por el olor
sulfuroso y los alaridos de las almas torturadas que resonaban a lo lejos.
La única salida estaba custodiada por guerreros-esqueleto, vestidos con
uniformes andrajosos del ejército estadounidense y armados con fusiles M16.
La tercera Furia depositó a Nico a mi lado. Luego las tres fueron a posarse en
lo alto del trono de esqueletos. Me resistí al impulso de estrangular a Nico allí
mismo. Me lo habrían impedido. Tendría que esperar para vengarme.
Miré los tronos vacíos, expectante. Entonces el aire se agitó con una luz
trémula y aparecieron tres figuras: Hades y Perséfone, sentados en sus
tronos, y una mujer más vieja, de pie entre ambos. Parecían enfrascados en
una discusión.
—¡Te dije que era un inútil! —gritó la mujer mayor.
—¡Madre! —replicó Perséfone.
—Tenemos visitas —ladró Hades—. ¡Por favor!
Hades, uno de mis dioses menos predilectos, se alisó la túnica negra, cubierta
con imágenes de caras aterrorizadas de condenados. En su tez lívida
resaltaban los ojos intensos de un demente.
—Percy Jackson —dijo satisfecho—. Por fin.
La reina Perséfone me estudió con curiosidad. La había visto una vez en
invierno, pero ahora, en pleno verano, parecía una diosa completamente
distinta. Tenía el pelo negro y lustroso y unos ojos castaños muy cálidos. Su
vestido relucía con un brillo cambiante y las flores del estampado —rosas,
tulipanes, madreselvas— se transformaban y florecían constantemente.
La mujer que permanecía entre ellos era obviamente la madre de Perséfone.
El pelo y los ojos los tenía iguales, pero se la veía mucho mayor y también
más severa. Iba con un vestido dorado, del color de los campos de trigo, y
llevaba el pelo trenzado con hierbas secas, semejante a una cesta de mimbre.
Me imaginé que si alguien encendía a su lado una cerilla, la pobre mujer
correría serio peligro.
—Hum —murmuró—. Semidioses. Vaya. Lo que nos faltaba.
Nico se arrodilló junto a mí. Me habría gustado tener a mano mi espada para
cortarle su estúpida cabeza de chorlito. Por desgracia, Contracorriente seguía
en algún rincón del campo donde nos habían sorprendido las Furias.
—Padre —dijo Nico—. He hecho lo que me pediste.
—Has tardado demasiado —refunfuñó Hades—. Tu hermana lo habría hecho
mejor.
Nico bajó la cabeza. Si no hubiera estado tan furioso con el maldito renacuajo,
quizá lo habría compadecido.
Miré airadamente al dios de los muertos.
—¿Qué queréis, dios Hades? —inquirí.
—Hablar, desde luego. —Retorció la boca en una sonrisa cruel—. ¿No te lo ha
dicho Nico?
—Así que toda esta búsqueda era sólo una artimaña. Nico me ha traído aquí
abajo para que me matéis.
—Oh, no. Me temo que Nico fue bastante sincero cuando se ofreció a
ayudarte. Es un muchacho tan honrado como duro de mollera. Yo
simplemente lo convencí para que diera un rodeo y te trajera primero aquí.
—Padre —intervino Nico—, me prometiste que Percy no sufriría ningún daño.
Dijiste que si te lo traía me hablarías de mi pasado… de mi madre.
La reina Perséfone suspiró con aire teatral.
—¿Podríais absteneros de mencionar a esa mujer en mi presencia, por favor?
—Perdona, palomita —murmuró Hades—. Algo tenía que prometerle al chico.
La otra dama carraspeó ruidosamente.
—Te lo advertí, hija. Este canalla de Hades es una birria de marido. Podrías
haberte casado con el dios de los médicos o el dios de los abogados. Pero no.
Tuviste que comerte esa granada…
—Madre…
—¡Y te quedaste atrapada en el inframundo!
—¡Por favor, madre!
—Y resulta que llega agosto y tú no vienes a casa como deberías. ¿Acaso
piensas alguna vez en tu pobre y solitaria madre?
—¡Deméter! —la cortó Hades—. Ya basta. Eres una invitada en mi casa.
—Ah, pero ¿es una casa? —replicó ella—. ¿A este vertedero lo llamas una
casa? Hacer vivir a mi hija en esta oscura pocilga…
—¡Ya te lo he dicho! —bramó Hades, haciendo rechinar los dientes—. Hay una
guerra en el mundo exterior. Tú y Perséfone estáis más seguras aquí.
—Disculpad —los interrumpí—. Pero si vais a matarme, ¿no podríais aligerar y
hacerlo cuanto antes?
Los tres dioses me miraron estupefactos.
—Vaya, pues sí que tiene carácter —observó Deméter.
—En efecto —asintió Hades—. Me encantaría matarlo.
—¡Padre! —exclamó Nico—. ¡Lo prometiste!
—Esposo, ya te lo he dicho otras veces —lo reprendió Perséfone—. No puedes
andar incinerando a cada héroe con el que te tropiezas. Además, éste es
valiente, lo cual me gusta.
Hades puso los ojos en blanco.
—También te gustaba el tal Orfeo. Y fíjate cómo salió aquello. Déjame
matarlo, aunque sólo sea un poquito.
—¡Padre, lo prometiste! —insistió Nico—. Dijiste que sólo querías hablar con
él. Que si te lo traía, me explicarías…
Hades frunció el entrecejo y alisó de nuevo los pliegues de su túnica.
—Y así lo haré. Tu madre… ¿qué puedo decirte? Era una mujer maravillosa. —
Le echó un vistazo incómodo a Perséfone—. Perdona, querida. Quiero decir,
para ser una mortal, claro. Se llamaba Maria di Angelo. Era de Venecia, pero
su padre trabajaba de diplomático en Washington. Allí la conocí. Cuando tú y
tu hermana erais pequeños, la Segunda Guerra Mundial estaba a punto de
desatarse. Un mal momento para ser hijos de Hades. Algunos… hum… de mis
otros hijos se habían colocado al frente del bando perdedor. Me pareció que
lo mejor sería poneros a los dos fuera de peligro.
—¿Por eso nos escondiste en el Hotel Casino Loto?
Hades se encogió de hombros.
—Así no envejecisteis ni os disteis cuenta del paso del tiempo. Esperé a que
llegara el momento oportuno para liberaros.
—¿Y qué pasó con nuestra madre? ¿Por qué no la recuerdo?
—Eso no importa —le soltó Hades.
—¿Qué? Claro que importa. Tú tenías otros hijos. ¿Por qué sólo nosotros
fuimos enviados lejos del conflicto? ¿Y quién era el abogado que vino a
sacarnos de allí?
Hades hizo rechinar los dientes.
—Harías bien en hablar menos y escuchar más, muchacho. En cuanto al
abogado…
Chasqueó los dedos. En el respaldo de su trono, Alecto empezó a
transfigurarse hasta adoptar la apariencia de un hombre de media edad con
un traje a rayas y un maletín. Allí agazapada, o bueno… agazapado junto al
hombro de Hades, tenía un aspecto extrañísimo.
—¡Tú! —exclamó Nico.
La Furia chilló:
—¡Los abogados y los profesores me salen muy bien!
Nico temblaba de pies a cabeza.
—Pero ¿por qué nos sacaste del casino?
—Tú ya sabes por qué —replicó Hades—. Es imposible que este idiota, hijo de
Poseidón, sea la criatura de la profecía.
Arranqué un rubí de la planta más cercana y se lo arrojé al dios con rabia,
aunque se hundió en su túnica sin causarle el menor daño.
—¡Deberíais estar ayudando al Olimpo! —le espeté—. Todos los demás dioses
se encuentran luchando ahora mismo contra Tifón y vos permanecéis aquí
sentado tranquilamente…
—Esperando a ver qué pasa —completó mi frase—. Sí, exacto. ¿Cuándo fue la
última vez que el Olimpo me ayudó a mí, mestizo? ¿Cuándo fue la última vez
que uno de mis hijos recibió el trato de un héroe? ¡Bah! ¿Por qué habría de
apresurarme a socorrerlos? No, yo me quedaré aquí con todas mi fuerzas
intactas.
—¿Y cuando Cronos venga por vos?
—Que lo intente. Estará muy debilitado. Y mi hijo aquí presente, Nico… —
Hades lo observó con desagrado—. Bueno, no es que sea gran cosa ahora
mismo, lo reconozco. Habría sido mejor que Bianca hubiera seguido viva. Pero
imagínatelo con cuatro años más de entrenamiento… Sin duda podremos
resistir todo ese tiempo. Nico tendrá dieciséis, como dice la profecía, y
entonces será él quien tome la decisión que salvará al mundo. Y yo seré el rey
de los dioses.
—Estáis loco —le dije—. Cronos os aplastará en cuanto termine de pulverizar
el Olimpo.
Hades extendió la palma de las manos.
—Bueno, tú mismo tendrás la oportunidad de comprobarlo, mestizo. Porque te
vas a pasar esta guerra en mis mazmorras.
—¡No! —gritó Nico—. Eso no fue lo que acordamos, padre. ¡Y no me lo has
contado todo!
—Te he contado lo que necesitas saber —replicó Hades—. En cuanto a
nuestro acuerdo, he hablado con Jackson, no le he hecho daño, y tú ya tienes
tu información. Si querías un acuerdo mejor, tendrías que haberme hecho
jurar por el Estigio. ¡Y ahora, vete a tu habitación! —Hizo un ademán y Nico
se desvaneció.
—Ese chico debería comer más —rezongó Deméter—. Está demasiado
enclenque. Le hacen falta más cereales.
Perséfone puso los ojos en blanco.
—Deja ya lo de los cereales, madre. Mi señor Hades, ¿seguro que no podemos
soltar a este pequeño héroe? Tiene un valor increíble.
—No, querida. Ya le he perdonado la vida. Con eso basta.
Estaba convencido de que ella me defendería. La bella y valerosa Perséfone
me sacaría de aquel aprieto.
Pero no: se limitó a encogerse de hombros.
—Bueno… ¿Qué hay para desayunar? —preguntó a continuación—. Me muero
de hambre.
—Cereales —repuso Deméter.
—¡Madre! —Las dos mujeres desaparecieron en un torbellino de flores y trigo.
—No te deprimas, Percy Jackson —me advirtió Hades—. Mis fantasmas me
mantienen informado de los planes de Cronos. Y puedo asegurarte que no
tenías ninguna posibilidad de detenerlo a tiempo. Esta misma noche será
demasiado tarde para tu precioso monte Olimpo. La trampa ya se habrá
accionado para entonces.
—¿Qué trampa? ¡Si sabéis de qué se trata, haced algo! ¡Al menos, dejadme
avisar a los demás dioses!
Hades sonrió.
—Tienes arrestos, no lo niego. Disfruta de mi mazmorra. Pasaremos a ver
cómo estás dentro de… cincuenta o sesenta años.
Capítulo 8
Me doy el peor baño de mi vida
La espada reapareció por fin en mi bolsillo.
A buena hora, la verdad. Ahora podía asestarles a los muros tantos mandobles
como quisiera. Mi celda no tenía barrotes ni ventanas, ni siquiera una puerta.
Los guardianes-esqueleto me empujaron directamente a través de un muro
que se volvió sólido en cuanto lo crucé. Pensé que tal vez era una celda
hermética, sin ninguna ventilación. Probablemente. Los calabozos de Hades
debían de estar pensados sólo para muertos, y éstos no respiran. Así que
mejor olvidarse de los cincuenta o sesenta años encerrado. Estaría muerto en
cincuenta o sesenta minutos. Entretanto, si Hades no me había mentido, se
iba a activar una trampa en Nueva York al final del día, y yo no podría
impedirlo.
Me senté en el frío suelo de piedra. Me sentía fatal.
No recuerdo haberme dormido. Pero, en fin, debían de ser las siete de la
mañana, hora mortal, y me habían pasado tantas cosas que estaba agotado.
Soñé que estaba en el porche de la casa de verano de Rachel, en la playa de
Saint Thomas. El sol empezaba a salir por el Caribe. Se divisaban docenas de
islitas cubiertas de árboles y velas blancas que surcaban el mar
perezosamente. El olor a salitre hacía que me preguntara si volvería a ver el
océano.
Los padres de Rachel estaban sentados a la mesa de la terraza mientras su
chef privado les preparaba unas tortillas. El señor Dare, vestido con un traje
de lino blanco, leía el Wall Street Journal . La dama que había sentada
enfrente debía de ser la señora Dare, aunque lo único que veía de ella eran
sus uñas pintadas de rosa subido y la portada de Condé Nast Traveler . ¿Por
qué le apetecía leer sobre viajes cuando ya estaba de viaje?
Rachel se encontraba apoyada en la barandilla del porche y de vez en cuando
suspiraba. Iba con bermudas y su camiseta de Van Gogh. (Sí, ella intentaba
enseñarme un poco de historia del arte, pero no te dejes impresionar: sólo me
acordaba del nombre del tipo porque se cortó una oreja).
Me preguntaba si estaría pensando en mí. O diciéndose que era un fastidio
que no hubiera ido con ellos de vacaciones. Desde luego, era lo que yo estaba
pensando.
Entonces la escena cambiaba. Ahora me encontraba en San Luis, en el centro
de la ciudad, justo debajo del Gateway Arch. Ya había estado allí una vez. De
hecho, me había faltado muy poco para matarme tras caer desde las alturas.
Sobre la ciudad se cernía una gran tormenta eléctrica: una masa nubosa
negra, densa como un muro, surcada de relámpagos. Unas manzanas más
allá, veía un enjambre de ambulancias y vehículos de emergencia con las
luces parpadeantes. Una columna de polvo se elevaba de una montaña de
escombros. Un rascacielos desmoronado, deducía.
Una periodista gritaba en su micrófono:
—Las autoridades lo atribuyen a un fallo estructural, Dan, aunque nadie sabe
si tiene alguna relación con el temporal.
El viento azotaba su pelo. La temperatura descendía rápidamente: cinco o
seis grados en el tiempo que llevaba allí.
—Por fortuna, el edificio se encontraba vacío a la espera de ser demolido —
añadía la periodista—. Pero la policía ha ordenado la evacuación de todos los
inmuebles colindantes por temor a que el hundimiento pudiera provocar…
Se le quebraba la voz al resonar en el cielo un tremendo crujido. Un rayo
estallaba en el centro de la oscuridad y la ciudad entera sufría una sacudida.
Los pelos se me ponían de punta mientras se expandía por el aire un gran
resplandor. El estruendo había sido de tal magnitud que sólo podía tratarse
de una cosa: el rayo maestro de Zeus. Tendría que haber pulverizado sin más
a su objetivo, pero la nube oscura no se disolvía; sólo retrocedía
bamboleándose. Entre la espesa masa negra surgía un puño de contornos
difusos que le asestaba un golpe a otro rascacielos. El edificio entero se venía
abajo como si fuese de juguete.
La periodista no paraba de dar gritos; la gente corría por las calles; pasaban
ambulancias y coches de policía con sus luces parpadeantes. Veía un trazo
plateado en el cielo: un carro tirado por renos. Pero no era Papá Noel quien lo
conducía, sino Artemisa, que se abría paso entre la tormenta y lanzaba
flechas de luz de luna hacia la oscuridad. Un dorado cometa ardiente pasaba
a toda velocidad por su lado… quizá su hermano Apolo.
Una cosa estaba clara: Tifón había llegado a la altura del río Misisippi. Había
cruzado ya la mitad de Estados Unidos, dejando una estela de destrucción, y
los dioses apenas lograban retrasar su avance.
La montaña de oscuridad se alzaba entonces sobre mí y de su espesor surgía
un pie del tamaño del estadio de los Yankees. Iba a aplastarme cuando oía un
suave susurro: «¡Percy!».
Me lanzaba ciegas y sin pensarlo. Antes de despertarme del todo, advertía
que tenía inmovilizado a Nico en el suelo de la celda y que le había puesto en
la garganta la punta de mi espada.
—Yo… venía a… rescatarte —decía él con voz estrangulada.
La rabia me despertó en el acto.
—¿Ah, sí? —repliqué—. ¿Y por qué habría de fiarme de ti?
—¿A lo mejor porque… no tienes… otro remedio? —farfulló.
Ojalá no hubiera dicho una cosa tan lógica. Lo solté.
Nico se retorció hecho un ovillo emitiendo sonidos de arcadas. Cuando se
recuperó, se puso de pie echando ojeadas recelosas a mi espada. La suya
seguía envainada. Comprendí que si hubiera querido matarme podría haberlo
hecho mientras dormía. Aun así, no me fiaba.
—Debemos salir de aquí —dijo.
—¿Para qué? —le espeté—. ¿Es que tu padre quiere hablar otra vez conmigo?
Él hizo una mueca.
—Te juro por el río Estigio que no sabía lo que planeaba.
—¡Ya sabes cómo es tu padre!
—Me engañó. Me había prometido… —Alzó las manos—. Escucha… ahora
tenemos que largarnos. He dejado dormidos a los guardias, pero el efecto no
durará mucho.
Todavía tenía ganas de estrangularlo. Pero, por desgracia, estaba en lo cierto.
No había tiempo para discutir, y yo no podría escapar por mi cuenta. Apuntó a
la pared con un dedo y desapareció un tramo entero, mostrando un angosto
pasillo.
—Vamos —susurró, abriendo la marcha.
Habría deseado tener el gorro de invisibilidad de Annabeth, pero resultó que
tampoco hacía falta. Cada vez que veíamos a un guardia-esqueleto, Nico se
limitaba a apuntarlo con un dedo y sus ojos llameantes se apagaban de
inmediato. Por desgracia, cuanto más lo hacía, más extenuado quedaba.
Atravesamos un laberinto de corredores plagados de guardias. Cuando
llegamos a las cocinas, cuyos cocineros y criados eran todos esqueletos,
prácticamente tenía que sujetar a Nico para que no se viniera abajo. Aún sacó
fuerzas para dejarlos dormidos, pero poco le faltó para caer también él
desmayado. Lo arrastré por la puerta de servicio y salimos a los Campos de
Asfódelos.
Empezaba a sentirme aliviado cuando oímos gongs de bronce en lo alto del
castillo.
—Han dado la alarma —murmuró, adormilado.
—¿Qué hacemos?
Él bostezó y arrugó la frente, como tratando de recordar.
—¿Qué tal… si corremos?

Correr con un hijo de Hades completamente soñoliento es como hacer una
carrera a tres piernas con un muñeco de trapo de tamaño extra. Lo arrastraba
como podía y mantenía mi espada en ristre para abrirme paso. Los espíritus
de los muertos se apartaban como si el bronce celestial quemara.
El sonido de los gongs reverberaba por los campos. Al fondo se alzaban
amenazadoras las murallas del Érebo. Pero, cuanto más andábamos, más lejos
parecían. Estaba a punto de desmoronarme de agotamiento cuando oí un
«¡Guau!» conocido.
La Señorita O’Leary surgió de la nada dando saltos y empezó a correr
alrededor de nosotros, por lo visto con ganas de jugar.
—¡Buena chica! —dije—. ¿Puedes llevarnos al Estigio?
La palabra «Estigio» pareció estimularla. Dio unos saltos, persiguió a su
propia cola, como para mostrarle quién mandaba allí, y por fin se calmó un
poco y pude acomodar a Nico en su lomo. Subí yo también y la perra echó a
correr hacia las puertas. De un salto rebasó la fila de «MUERTE RÁPIDA»,
derribando a los guardias y disparando aún más alarmas. Cerbero empezó a
ladrar, pero sonaba más excitado que colérico, como diciendo: «Yo también
quiero jugar».
Por suerte, no nos persiguió, y la Señorita O’Leary continuó corriendo sin
problemas río arriba. No se detuvo hasta que estuvimos bien lejos y perdimos
de vista los fuegos del Érebo.

Nico bajó del lomo de la perra y se desplomó como un saco sobre la arena
negra.
Saqué un trozo de ambrosía: una parte de la reserva de alimento divino que
llevo siempre encima. Estaba un poco deformada, pero Nico la masticó
igualmente.
—¡Uf! —masculló—. Ya estoy mejor.
—Tus poderes te consumen excesivamente —observé.
Él asintió, soñoliento.
—Cuanto mayores son los poderes, mayor es la necesidad de dormir una
siesta. Despiértame dentro de un rato.
—Eh, señor zombi. —Lo sujeté antes de que perdiera otra vez el conocimiento
—. Estamos junto al río. Debes decirme qué tenemos que hacer.
Le di el último pedazo de ambrosía, cosa que entrañaba cierto peligro, porque
es una sustancia que cura a los semidioses, pero que también puede
reducirnos a cenizas si abusamos de ella. Por suerte, pareció funcionar. Nico
sacudió la cabeza varias veces y se puso trabajosamente en pie.
—Mi padre vendrá pronto —dijo—. Tenemos que darnos prisa.
La corriente del Estigio arrastraba objetos de lo más extraños: muñecas rotas,
diplomas de universidad rasgados, ramilletes marchitos del baile de fin de
curso… Todos los sueños que la gente había tirado por la borda al pasar de la
vida a la muerte. Mirando aquellas aguas negras, se me ocurrían millones de
sitios más agradables donde nadar.
—Entonces… ¿qué? ¿Me zambullo y ya está?
—Debes prepararte primero —me explicó—. Si no, el río te destruirá.
Abrasará tanto tu cuerpo como tu alma.
—Suena divertido —murmuré entre dientes.
—No estamos para bromas —advirtió Nico—. Sólo hay un modo de
permanecer anclado a tu vida mortal. Tienes que…
Miró a mi espalda y abrió los ojos como platos. Me volví en redondo y me
encontré frente a frente con un guerrero griego.
Por un segundo lo tomé por Ares, porque el tipo tenía exactamente el mismo
aspecto que el dios de la guerra: alto y fornido, con el rostro lleno de
cicatrices y el pelo oscuro rapado. Llevaba una túnica blanca y armadura de
bronce. Bajo el brazo sujetaba un casco de guerra con un penacho de plumas.
Sus ojos, sin embargo, eran humanos, de un verde tan claro como un mar
poco profundo. Debajo de la pantorrilla izquierda, a la altura del tobillo, tenía
clavada una flecha ensangrentada.
Siempre se me olvidan los nombres griegos, pero incluso yo recordaba al
guerrero más grande de todos los tiempos, que había sucumbido por una
herida en el talón.
—Aquiles —dije.
El fantasma asintió.
—Le advertí al otro que no siguiese mi camino. Y ahora te lo advierto a ti.
—¿A Luke? ¿Hablaste con Luke? —pregunté.
—No lo hagas —insistió—. Te volverá muy poderoso, pero también te hará
más débil. Tu destreza en el combate superará la de cualquier mortal, pero
tus debilidades y defectos se acrecentarán también.
—¿Quieres decir que tendré un problema en el talón? ¿Y no podría, no sé,
llevar otra cosa en vez de sandalias? Sin ánimo de ofender.
Él se miró el pie ensangrentado.
—El talón es sólo mi debilidad física, semidiós. Mi madre, Tetis, me sostuvo
por él cuando me sumergió en el Estigio. Pero lo que realmente me mató fue
mi propia arrogancia. ¡Te lo advierto! ¡Vuelve sobre tus pasos!
Hablaba en serio. Percibí la amargura y el arrepentimiento en su voz.
Realmente trataba de salvarme de un terrible destino.
Pero Luke también había estado allí, y él no se había echado atrás. Por eso,
ahora me daba cuenta, había sido capaz de albergar el espíritu de Cronos sin
que su cuerpo se desintegrara. Así era como se había preparado, y de ahí que
pareciera imposible derrotarlo. Se había bañado en el río Estigio y había
incorporado los poderes del mayor héroe mortal, Aquiles. Era invencible.
—Debo hacerlo —dije—, o no tendré ninguna posibilidad.
Aquiles bajó la cabeza.
—Los dioses son testigos de que lo he intentado. Escucha, héroe, si debes
hacerlo, concéntrate en tu punto mortal. Imagina un punto de tu cuerpo que
seguirá siendo vulnerable. Será por ese punto por donde tu alma anclará tu
cuerpo al mundo. Ésa será tu mayor debilidad, pero también tu única
esperanza. Ningún hombre puede ser del todo invulnerable. Si pierdes de
vista lo que te sigue haciendo mortal, el río Estigio te abrasará y te hará
cenizas. Cesarás de existir.
—Supongo que no puedes revelarme cuál es el punto mortal de Luke…
Me miró ceñudo.
—Prepárate, necio muchacho. Tanto si sobrevives como si no, acabas de sellar
tu perdición.
Y con esa alegre declaración, se desvaneció.
—Percy —me dijo Nico—, quizá tenga razón.
—Esto ha sido idea tuya.
—Ya. Pero ahora que hemos llegado…
—Tú aguarda en la orilla. Si me sucede algo… Bueno, entonces tal vez Hades
vea satisfecho su deseo y tú te conviertas en la criatura de la profecía.
No pareció muy contento con la idea, pero me daba igual.
Antes de que pudiera echarme atrás, me concentré en un punto diminuto del
final de mi espalda, justo a la altura del ombligo. Lo tenía bien defendido
cuando llevaba mi armadura. Sería difícil que me golpeara en esa zona
accidentalmente, y dudaba que a algún enemigo se le ocurriera herirme allí.
Ninguno era ideal, pero aquél me pareció adecuado y mucho más digno que,
digamos, la axila.
Imaginé un hilo, un cordón vital que me conectaba con el mundo desde mi
región lumbar. Y me metí en el río.

Imagínate que te zambulleras en un pozo de ácido hirviendo. Y ahora
multiplica ese dolor por cincuenta. Ni siquiera así llegarás a comprender la
sensación de nadar en el Estigio. Había pensado meterme despacio y con el
aire valeroso de un auténtico héroe. Pero, en cuanto el agua me tocó las
piernas, se me aflojaron todos los músculos y caí de bruces en la corriente.
Me sumergí por completo. Por primera vez en mi vida, sentí que no podía
respirar bajo el agua. Por fin comprendía el pánico que provoca ahogarse. Me
ardía cada nervio del cuerpo. Estaba disolviéndome en aquel líquido. Vi
algunos rostros —Rachel, Grover, Tyson, mi madre—, pero se desvanecían de
inmediato.
«Percy —decía mi madre—, te doy mi bendición».
«¡Ten cuidado, hermano!», me suplicaba Tyson.
«¡Enchiladas!», gritaba Grover. No entendí a qué venía eso, y la verdad es
que no me ayudaba mucho.
Estaba perdiendo la partida. El dolor era excesivo. Mis manos y pies se
disolvían en el agua; sentía que se me desgarraba el alma del cuerpo; ya no
recordaba quién era. El dolor que me había causado la guadaña de Cronos no
había sido nada comparado con aquello.
«El cordón —dijo una voz conocida—. ¡Recuerda tu cuerda salvavidas, bobo!».
Bruscamente noté una sacudida al final de mi espalda. La corriente tiraba de
mí, pero ya no me arrastraba como antes. Imaginé que la cuerda me mantenía
amarrado a la orilla.
«Aguanta, sesos de alga. —Era la voz de Annabeth, ahora mucho más clara—.
No te vas a librar de mí tan fácilmente».
La cuerda se tensó.
Ahora veía por encima de mi cabeza a Annabeth, aguardando descalza en el
amarradero del lago de las canoas. Me había caído de la canoa. Era eso. Ella
me tendía la mano para sacarme del agua y parecía contener la risa. Llevaba
la camiseta naranja del campamento y unos vaqueros. Tenía el pelo recogido
bajo su gorra de los Yankees, cosa extraña porque eso debería haberla vuelto
invisible.
«Eres tan idiota a veces… —Sonrió—. Ven. Agárrate de mi mano».
Los recuerdos fluyeron a mi memoria, ahora más vividos y llenos de colorido.
Dejé de disolverme. Mi nombre era Percy Jackson. Saqué un brazo y me
aferré a la mano de Annabeth.
Bruscamente, salí como despedido del río y me derrumbé en la arena. Nico
retrocedió, sobresaltado.
—¿Estás bien? —preguntó—. Tu piel… ¡Oh, dioses! ¡Estás herido!
Tenía los brazos de un rojo intenso. Sentía como si cada centímetro de mi
cuerpo hubiera sido asado a fuego lento.
Miré alrededor, buscando a Annabeth, aunque en realidad ya sabía que no
estaba allí. Me había parecido tan real…
—Estoy bien… Creo. —Mi piel iba recobrando su aspecto normal. El dolor se
apaciguaba. La Señorita O’Leary se acercó y me husmeó, inquieta. Al parecer,
era un olor muy interesante.
—¿Te sientes más fuerte? —preguntó Nico.
Antes de que pudiera averiguar lo que sentía, una voz bramó:
—¡¡Allí!!
Se nos acercaba un ejército de muertos. Abría la marcha un centenar de
esqueletos con aspecto de legionarios romanos, armados con lanzas y
escudos. Le seguía un número idéntico de casacas rojas con las bayonetas
caladas. En medio, Hades en persona conducía un carro negro y dorado tirado
por unos caballos de pesadilla con crines y ojos de fuego.
—¡Esta vez no escaparás, Percy Jackson! —rugió—. ¡Destruidlo!
—¡No, padre! —gritó Nico, pero ya era tarde. La primera línea de zombis
romanos avanzó con sus lanzas en ristre.
La Señorita O’Leary dio un gruñido y se dispuso a saltar. Tal vez fue eso lo
que me activó. No quería que hirieran a mi perra. Además, ya estaba harto de
las fanfarronerías de Hades. Si tenía que morir, prefería hacerlo peleando.
Solté un alarido y el río Estigio explotó repentinamente. Una oleada negra se
abatió sobre los legionarios. Las lanzas y los escudos volaban por todas partes
mientras los zombis empezaban a disolverse, echando humo por sus cascos de
bronce.
Los casacas rojas bajaron sus bayonetas, pero no esperé a que vinieran a mi
encuentro y arremetí contra ellos.
Fue la cosa más estúpida que he hecho en mi vida. Un centenar de mosquetes
me dispararon a bocajarro. Todos fallaron. Desbaraté sus líneas y empecé a
repartir mandobles con Contracorriente . Me lanzaban estocadas de espadas
y bayonetas, los mosquetes volvían a hacer fuego, pero nada me hería ni me
tocaba.
Me revolví como un torbellino entre sus filas, dando tajos a los casacas rojas,
que se deshacían uno a uno en un montón de polvo. Mi mente funcionaba en
piloto automático: clava, haz una finta, corta, desvía el golpe, gira.
Contracorriente ya no era una espada. Era un arco de pura destrucción.
Atravesé la línea enemiga y subí de un salto al carro negro. Hades alzó su
vara de mando, de la cual salió disparado un rayo de energía negra, pero lo
desvié con mi espada y me abalancé sobre el dios. Caímos los dos del carro.
Antes de que pudiera darme cuenta, me encontré con una rodilla plantada en
el pecho de Hades. Con una mano lo agarraba por el cuello de la túnica real y
con la otra mantenía la punta de la espada suspendida sobre su rostro.
Se hizo un completo silencio. Los miembros de su ejército no movían un dedo
para defender a su señor. Miré de soslayo y comprendí por qué. No quedaba
ni rastro de ellos: sólo armas tiradas en la arena, montones de polvo
humeante y uniformes vacíos. Los había destruido a todos.
Hades tragó saliva.
—Bueno, Jackson, escucha…
Era inmortal, no podía matarlo de ningún modo. Pero los dioses pueden
resultar heridos, eso lo sabía, y supuse que una espada en la cara no le haría
mucha gracia.
—Sólo porque soy buena persona —gruñí—, voy a dejar que os vayáis. Pero
primero habladme de esa trampa…
No pude terminar la frase, porque Hades se esfumó en silencio, dejándome
con su negra túnica en las manos.
Solté una maldición y me puse de pie, jadeante. Ahora que había superado el
peligro, noté lo agotado que estaba. Me dolían todos los músculos del cuerpo.
Tenía la ropa desgarrada, hecha jirones y llena de agujeros de bala. Pero yo
estaba bien. No me había llevado ni un rasguño.
Nico me miraba con la boca abierta.
—Tú… con una espada… tú…
—Me parece que esto del río funciona.
—Vaya —respondió, sarcástico—. No me digas…
La Señorita O’Leary ladraba con alegría, meneaba la cola y saltaba de un lado
para otro, husmeando uniformes y buscando huesos. Alcé la túnica de Hades.
Todavía se veían los rostros atormentados que temblaban en su tela irisada.
Me acerqué a la orilla del río.
—Sed libres.
Arrojé la túnica al agua y miré cómo giraba sobre sí misma, arrastrada por la
corriente, para disolverse y desaparecer.
—Vuelve con tu padre —le pedí a Nico—. Dile que está en deuda conmigo por
haber dejado que se marchara. Averigua qué va a ocurrir en el monte Olimpo
y convéncelo para que nos ayude.
Él me miró fijamente.
—No… no puedo. Ahora me odiará. Quiero decir… todavía más.
—Tienes que hacerlo —insistí—. Tú también me lo debes.
Se sonrojó hasta las orejas.
—Ya te he pedido perdón, Percy. Por favor… déjame ir contigo. Quiero luchar.
—Serás más útil aquí abajo.
—Quieres decir que ya no te fías de mí —repuso, compungido.
No respondí. Yo mismo no sabía qué quería decir. Aún estaba demasiado
atónito por lo que acababa de hacer en la batalla para poder pensar con
claridad.
—Vuelve con tu padre —le dije, procurando no sonar muy duro—. Trata de
convencerlo. Eres la única persona que tal vez pueda lograr que escuche.
—Una idea más bien deprimente. —Suspiró—. De acuerdo. Haré todo lo que
pueda. Además, todavía me oculta algo sobre mi madre. Quizá consiga
averiguarlo.
—Buena suerte. Ahora la Señorita O’Leary y yo tenemos que marcharnos.
—¿Adónde? —preguntó.
Miré la entrada del túnel y pensé en el largo ascenso que me esperaba para
volver al mundo de los vivos.
—A dar comienzo a esta guerra —repuse—. Ya es hora de que encuentre a
Luke.
Capítulo 9
Dos serpientes me salvan la vida
Me encanta Nueva York. Aunque salgas del reino de Hades a Central Park;
aunque subas a un taxi y bajes por la Quinta Avenida con un perro del
inframundo gigante corriendo detrás, nadie te mira ni pone cara rara.
Desde luego, la Niebla ayudaba lo suyo. Lo más probable es que la gente no
viera a la Señorita O’Leary , o tal vez la tomaban por un camión ruidoso y
simpático.
Corrí el riesgo de utilizar el móvil de mi madre para llamar a Annabeth por
segunda vez. La había llamado antes desde el túnel, pero había saltado su
buzón de voz. Me había sorprendido lo bien que se recibía la señal, teniendo
en cuenta que estaba en el centro mitológico de la tierra, pero no quería ni
imaginarme la tarifa que iban a aplicarle a mi madre por aquella llamada.
Esta vez sí se puso Annabeth.
—Hola —le dije—. ¿Recibiste mi mensaje?
—¡Percy!, ¿dónde te habías metido? Apenas decías nada en tu mensaje. ¡Nos
tenías muertos de preocupación!
—Luego te lo contaré —le dije, aunque no tenía ni idea de cómo iba a
cumplirlo—. ¿Dónde estáis ahora?
—Vamos de camino a donde nos pediste. Estamos a punto de llegar al túnel
de Queens. Pero, Percy, ¿cuál es tu plan? Hemos dejado el campamento
prácticamente indefenso. Y es imposible que los dioses…
—Confía en mí —la interrumpí—. Nos vemos allí.
Colgué. Me temblaban las manos. No sabía si era una secuela de mi inmersión
en el Estigio o la excitación ante lo que estaba a punto de hacer. Si no
funcionaba, no podría evitar que me volaran en pedazos por muy invulnerable
que fuera.

El taxi me dejó frente al Empire State hacia media tarde. La Señorita O’Leary
saltaba de aquí para allá en la Quinta Avenida, lamiendo taxis y husmeando
puestos de perritos calientes. Nadie parecía detectar su presencia, aunque la
gente se apartaba con aire confuso cuando ella se acercaba.
La llamé con un silbido al ver que paraban tres furgonetas blancas junto al
bordillo: las tres con un rótulo de Fresas Delfos, que es el nombre que se usa
como tapadera para el Campamento Mestizo. Nunca había visto las tres
furgonetas juntas en el mismo sitio, aunque sabía que iban y venían a la
ciudad con nuestros productos frescos.
La primera la conducía Argos, nuestro jefe de seguridad de múltiples ojos. Las
otras dos, sendas arpías, que son un híbrido demoníaco de gallina y humano
con bastante mala uva. Normalmente se dedicaban a limpiar el campamento,
pero también se les daba bien conducir entre el denso tráfico del centro de la
ciudad.
En cuanto pararon, se abrieron las puertas laterales y empezaron a bajar un
montón de campistas (algunos un poco lívidos por el largo trayecto). Me llenó
de alegría que hubieran venido tantos: Pólux, Silena Beauregard, los
hermanos Stoll, Michael Yew, Jake Mason, Katie Gardner y Annabeth, junto
con la mayoría de los miembros de sus cabañas. Quirón fue el último en bajar
de la furgoneta. Llevaba comprimida la mitad de su cuerpo de caballo en una
silla de ruedas mágica, así que utilizó la plataforma para discapacitados. La
cabaña de Ares no había venido, pero procuré no enfadarme demasiado ni
pensar en ello. Clarisse era una estúpida testaruda. Y punto.
Hice un recuento. Cuarenta campistas en total.
No muchos para librar una guerra, pero aun así era el grupo más numeroso
de mestizos que había visto reunido jamás fuera del campamento. Parecían
nerviosos, cosa que comprendía perfectamente. El aura de semidioses que
debíamos de estar emitiendo era tan potente que ya habríamos alertado a
todos los monstruos del nordeste del país.
Mientras repasaba los rostros de los campistas a los que conocía de tantos
veranos, una voz insistente susurraba en mi interior: «Uno de ellos es un
espía».
Pero no podía entretenerme pensando en eso. Eran mis amigos. Y los
necesitaba.
Entonces recordé la maligna sonrisa de Cronos: «No puedes confiar en los
amigos. Siempre te acabarán decepcionando».
Annabeth se me acercó. Iba con un uniforme negro de camuflaje, con el
cuchillo de bronce celestial sujeto al brazo y su portátil al hombro: o sea, lista
para repartir puñaladas o navegar por internet. Lo que hiciera falta.
—¿Qué pasa? —preguntó, frunciendo el entrecejo.
—¿Qué quieres decir?
—Me miras de un modo raro.
Advertí que estaba pensando en la extraña visión que había tenido de ella
sacándome del río Estigio.
—Ah, no… nada —le dije, y miré a los demás—. Gracias a todos por venir.
Quirón, pasa tú primero.
Mi viejo mentor negó con la cabeza.
—He venido a desearte suerte, muchacho. No pienso volver a visitar el Olimpo
si no me llaman.
—Pero eres nuestro líder…
Él sonrió.
—Soy vuestro entrenador, vuestro maestro. Lo cual no es lo mismo que ser
vuestro líder. Me dedicaré a reunir a todos los aliados que pueda. Quizá no
sea demasiado tarde para que mis hermanos centauros nos ayuden.
Entretanto, tú eres quien ha convocado aquí a los campistas, Percy. Tú eres el
líder.
Iba a protestar, pero todos me miraban con expectación, incluida Annabeth.
Inspiré hondo.
—De acuerdo —asentí—. Como le he dicho a Annabeth por teléfono, algo malo
va a pasar esta noche. Una especie de trampa. Tenemos que conseguir una
audiencia con Zeus y convencerlo para que defienda la ciudad. Recordadlo: no
podemos aceptar un no por respuesta.
Le pedí a Argos que vigilara a la Señorita O’Leary , cosa que no pareció
gustar a ninguno de los dos.
Quirón me dio la mano.
—Te las arreglarás, Percy. Recuerda tus puntos fuertes y vigila tus
debilidades.
Aquello sonaba casi igual que lo que me había dicho Aquiles. Entonces
recordé que Quirón también había sido su maestro, lo cual no me tranquilizó
precisamente, pero asentí y traté de sonreírle con aplomo.
—Vamos —dije a los campistas.

Había un guardia de seguridad sentado tras el mostrador del vestíbulo,
leyendo un grueso volumen negro con una flor en la portada. El hombre
levantó la vista cuando desfilamos con nuestras armas y armaduras
tintineando.
—¿Un grupo escolar? —preguntó—. Estamos a punto de cerrar.
—No —le dije—. Vamos a la planta seiscientos.
Nos examinó con más atención. Tenía los ojos azul claro y la cabeza
completamente afeitada. No sabía si era humano, pero parecía ver nuestras
armas, así que supongo que la Niebla no lo cegaba.
—No existe la planta seiscientos, chico. —Lo dijo como si fuera la respuesta
obligada, aunque él no la creyera—. Circula.
Me incliné sobre el mostrador.
—Cuarenta semidioses atraen a un montón increíble de monstruos —susurré
—. ¿De verdad quiere que nos quedemos en su vestíbulo?
Reflexionó un momento. Después pulsó un botón y se abrió la puerta de
seguridad.
—De acuerdo, pero rápido.
—No va a hacernos pasar por el detector de metales, ¿no?
—Pues no. El ascensor de la derecha. Supongo que ya conoces el camino.
Le lancé un dracma de oro y desfilamos sin más.
Calculé que harían falta dos viajes para subir todos en ascensor. Fui con el
primer grupo. Habían cambiado la música ambiental desde mi última visita;
ahora sonaba un viejo tema de música disco: Stayin’ Alive («Sobreviviendo»).
Me pasó por la cabeza una imagen terrorífica de Apolo con los típicos
pantalones acampanados de los setenta y una ceñida camisa de seda.
Respiré aliviado cuando sonó una campanilla y se abrieron por fin las puertas
del ascensor. Ante nosotros se extendía un sendero de piedras flotantes,
suspendido a dos mil metros sobre Manhattan, que ascendía entre las nubes
hacia el monte Olimpo.
Había visto varias veces el Olimpo, pero aún me dejaba sin aliento. Las
mansiones blancas y doradas relucían en la ladera de la montaña; había
jardines en flor en centenares de terrazas; las sinuosas callejas estaban
bordeadas de braseros que perfumaban el aire con su aroma. Y justo en la
cima coronada de nieve se alzaba el palacio de los dioses. Se veía todo tan
majestuoso como siempre, pero había algo raro en el ambiente. Y sólo
entonces advertí que la montaña estaba en silencio: sin música, sin voces, sin
risas.
Annabeth me examinó con atención.
—Se te ve… distinto —comentó—. ¿Dónde has estado exactamente?
En aquel momento volvieron a abrirse las puertas del ascensor, que llegaba
con el segundo grupo de mestizos.
—Luego te lo explico —le dije—. Vamos.
Subimos por el puente suspendido entre las nubes y nos internamos en las
calles del Olimpo. Las tiendas estaban cerradas y los parques, vacíos. Había
un par de Musas en un banco tocando unas liras llameantes, pero no parecían
poner el corazón en ello. Un cíclope solitario barría la calle con un roble
arrancado de cuajo. Un diosecillo menor nos divisó desde un balcón y corrió a
refugiarse dentro, cerrando los postigos.
Pasamos bajo un gran arco de mármol flanqueado con las estatuas de Zeus y
Hera. Annabeth le hizo una mueca a la reina de los dioses.
—La odio —masculló.
—¿Te ha echado alguna maldición? —le pregunté. El año pasado se había
ganado la ojeriza de Hera, pero no habíamos vuelto a hablar del asunto desde
entonces.
—Poca cosa por ahora. Su animal sagrado es la vaca, ¿verdad?
—Exacto.
—Pues no para de enviarme vacas.
Intenté aguantarme la risa.
—¿Vacas? ¿En San Francisco?
—Ya lo creo. Normalmente no las veo, pero me dejan regalitos por todas
partes: en el patio trasero, en el sendero de entrada, en los pasillos del
colegio… Siempre tengo que vigilar por dónde piso.
—¡Mirad! —gritó Pólux, señalando el horizonte—. ¿Qué es eso?
Nos quedamos de piedra. Unas luces azules rasgaban el cielo de la tarde
como cometas diminutos lanzados hacia el Olimpo. Parecían proceder de
todos los rincones de la ciudad y apuntaban directamente a la montaña. Al
aproximarse, se disolvían bruscamente sin dejar rastro. Las observamos
durante varios minutos. No daban la impresión de causar ningún daño, pero
aun así era raro.
—Son como rayos infrarrojos —murmuró Michael Yew—. Nos están
apuntando.
—Vamos al palacio —dije.
No encontramos ninguna vigilancia. Las puertas de oro y plata estaban
abiertas de par en par. Nuestros pasos resonaban huecos mientras
avanzábamos por la sala del trono.
Bueno, «sala» no acaba de ser el término para definirla. Aquello era tan
grande como el Madison Square Garden. En lo alto, relucían las
constelaciones en el techo azul. La mayor parte del espacio estaba ocupado
por doce tronos gigantescos dispuestos en U alrededor de una hoguera. En
una esquina flotaba en el aire un globo de agua tan grande como una casa, y
en su interior nadaba mi viejo amigo el taurofidio, una criatura mitad vaca,
mitad serpiente.
—¡Muuuuu! —saludó alegremente, trazando un círculo.
Pese a la gravedad de la situación, no tuve más remedio que reírme. Dos años
atrás habíamos invertido mucho tiempo tratando de salvar al taurofidio de los
titanes, y había acabado encariñándome con él. Yo también parecía caerle
bien, a pesar de que al principio lo había tomado por una hembra y lo había
llamado Bessie.
—Eh, colega —dije—. ¿Te tratan bien?
—Muuuuu —respondió Bessie.
Al acercarnos a los tronos, resonó una voz femenina.
—Hola de nuevo, Percy Jackson. Tú y tus amigos sois bien recibidos.
Hestia se hallaba junto a la hoguera, atizando el fuego con un palo. Llevaba
un sencillo vestido marrón como el de la otra vez, aunque ahora había
adoptado la apariencia de una mujer madura.
Le hice una reverencia.
—Señora Hestia.
Mis amigos siguieron mi ejemplo.
Hestia me miró con sus ojos rojos e incandescentes.
—Veo que has seguido adelante con tu plan —dijo—. Llevas en ti la maldición
de Aquiles.
Los demás campistas empezaron a murmurar entre sí: «¿Qué ha dicho?», «¿El
qué de Aquiles?».
—Debes andarte con cuidado —me advirtió Hestia—. Ganaste mucho en tu
viaje. Pero sigues ciego frente a la verdad más importante. Tal vez te venga
bien un pequeño atisbo.
Annabeth me dio un codazo.
—¿De qué demonios habla? —preguntó.
Miré a Hestia a los ojos y me vino súbitamente una imagen a la cabeza: un
callejón oscuro entre almacenes de ladrillo rojo, con un rótulo sobre una de
las puertas: «HERRAJES RICHMOND».
Entre las sombras había dos mestizos agazapados: un chico de catorce años y
una chica de doce. Advertí sobresaltado que el chico era Luke. Y ella, Thalia,
la hija de Zeus. Estaba presenciando una escena de la época que habían
pasado como fugitivos, antes de que Grover los encontrase.
Luke llevaba un cuchillo de bronce; Thalia, su lanza y su terrorífico escudo, la
Égida. Se los veía flacos y hambrientos, con una expresión salvaje en la
mirada, como si vivieran continuamente acosados.
—¿Estás seguro? —decía Thalia.
Luke asentía.
—Hay algo ahí al fondo. Lo percibo.
Entonces resonaba un estruendo en el callejón, como si alguien hubiera
golpeado una plancha de metal. Los mestizos avanzaron con gran sigilo.
Había un montón de cajas viejas en una plataforma de carga, y se acercaban
con las armas dispuestas. Una plancha metálica se estremecía como si
hubiese algo detrás.
Thalia miraba a Luke. Éste contaba hasta tres y apartaba de golpe la plancha:
una niña saltaba sobre él con un martillo en la mano.
—¡Uau! —gritaba Luke.
La niña tenía el pelo rubio y enmarañado y llevaba un pijama de franela. No
podía tener más de siete años, pero, si Luke no hubiera sido tan rápido, le
habría partido la crisma.
La agarraba por la muñeca y el martillo se le escapaba y rebotaba por el suelo
de cemento.
La niña luchaba y pataleaba.
—¡Basta, monstruos! ¡Dejadme! —gritaba.
—¡Tranquila! —Luke forcejeaba para sujetarla—. Guarda el escudo, Thalia. La
estás asustando.
Thalia le daba unos golpecitos a la Égida, que se encogía hasta convertirse en
una pulsera de plata, y se acercaba a la niña.
—¡Eh, calma! —le decía—. No vamos a hacerte daño. Yo soy Thalia. Y éste es
Luke.
—¡Monstruos!
—No —le aseguraba él—. Aunque sabemos mucho de monstruos. Nosotros
también luchamos contra ellos.
Poco a poco, la niña dejaba de patalear. Examinaba a Luke y Thalia con unos
ojos grises enormes e inteligentes.
—¿Sois como yo? —preguntaba, suspicaz.
—Sí —decía Luke—. En fin… es un poco difícil de explicar. Pero combatimos a
los monstruos. ¿Dónde está tu familia?
—Mi familia me odia. No me quieren. Me he escapado.
Thalia y Luke se miraban un momento. Ambos se identificaban con aquellas
palabras.
—¿Cómo te llamas? —preguntaba Thalia.
—Annabeth.
Luke sonreía.
—Bonito nombre. Vamos a ver, Annabeth… Eres muy valiente. Nos podría ser
útil una luchadora como tú.
Annabeth abría mucho los ojos.
—¿De veras?
—Ya lo creo —decía él, dándole la vuelta al cuchillo y ofreciéndole la
empuñadura—. ¿Te gustaría tener un arma de verdad para matar monstruos?
Es bronce celestial. Funciona mucho mejor que un martillo.
Ofrecerle un cuchillo a una cría de siete años no sería muy buena idea en
otras circunstancias, pero, cuando eres un mestizo, las normas habituales no
sirven.
Annabeth asía la empuñadura.
—Los cuchillos sólo son aptos para los luchadores más rápidos y valerosos —
le explicaba Luke—. No tienen el alcance ni la potencia de una espada, pero
son fáciles de esconder y pueden encontrar puntos débiles en la armadura de
tu enemigo. Hace falta un guerrero avispado para manejar un cuchillo. Y
tengo la sensación de que tú eres bastante avispada.
Annabeth lo miraba con repentina adoración.
—¡Lo soy!
Thalia sonreía.
—Será mejor que nos pongamos en marcha, Annabeth. Tenemos un refugio en
el río James. Te conseguiremos ropa y comida.
—¿Seguro… que no vais a llevarme con mi familia? —preguntaba—. ¿Me lo
prometéis?
Luke le ponía una mano en el hombro.
—Ahora formas parte de nuestra familia —le decía—. Y prometo que no dejaré
que sufras ningún daño. No voy a fallarte como nos han fallado nuestras
familias. ¿Trato hecho?
—¡Trato hecho! —exclamaba la niña alegremente.
—Bueno, vamos —decía Thalia—. ¡No podemos quedarnos quietos mucho
rato!
La escena cambió. Ahora los tres semidioses corrían por el bosque. Debía de
ser días más tarde, tal vez incluso semanas. Se los veía bastante agotados,
como si hubieran pasado por más de una batalla. Annabeth llevaba ropa
nueva: unos vaqueros y una chaqueta militar que le iba grande.
—¡Sólo un poco más! —jadeaba Luke.
Annabeth tropezaba y él la tomaba de la mano. Thalia cubría la retaguardia,
blandiendo el escudo como si tratara de ahuyentar a su perseguidor. Cojeaba
de la pierna izquierda.
Trepaban hasta lo alto de una cresta y al otro lado divisaban una casa blanca
de estilo colonial: la casa de May Castellan.
—Bueno —decía Luke con la respiración entrecortada—. Me colaré a
hurtadillas y sacaré comida y algunas medicinas. Esperadme aquí.
—¿Estás seguro, Luke? —preguntaba Thalia—. Juraste que jamás volverías. Si
ella te pilla…
—¡No tenemos alternativa! —refunfuñaba él—. Nos han quemado el refugio
más cercano. Y tienes que curarte esa herida de la pierna.
—¿Ésa es tu casa? —preguntaba Annabeth, asombrada.
—Era —mascullaba Luke—. Créeme que si no fuese urgente…
—¿Tan horrible es tu madre? ¿Podemos verla?
—¡No! —le espetaba él.
Annabeth retrocedía, sorprendida por la violencia de su reacción.
—Perdona —se disculpaba Luke—. Vosotras esperad aquí. Ya veréis como
todo sale bien. No os va a pasar nada. Volveré…
Un resplandor dorado iluminaba el bosque. Los tres semidioses guiñaron los
ojos y una voz masculina resonó con fuerza:
—No deberías haber vuelto a casa.

La visión se interrumpió de golpe.
Me fallaron las rodillas, pero Annabeth me sujetó.
—¡Percy! ¿Qué ha pasado?
—¿Lo… lo has visto? —farfullé.
—¿El qué?
Miré a Hestia, pero el rostro de la diosa permanecía impasible. Recordé lo
que me había dicho en el bosque: «Si quieres comprender a tu enemigo Luke,
has de comprender a su familia». Pero ¿por qué me había mostrado aquellas
escenas?
—¿Cuánto rato he pasado desmayado? —murmuré.
Annabeth arqueó las cejas.
—No te has desmayado, Percy. Sólo has mirado a Hestia un segundo y te has
venido abajo.
Notaba todos los ojos fijos en mí. No podía traslucir debilidad. Fuese cual
fuese el significado de aquellas visiones, tenía que seguir concentrado en
nuestra misión.
—Hum… señora Hestia —dije—, hemos venido por un asunto urgente.
Queremos ver…
—Sabemos lo que queréis —contestó una voz masculina. Me estremecí. Era la
misma que acababa de oír en mi visión.
La figura de un dios tembló en el aire y se materializó junto a Hestia. Tenía
unos veinticinco años, el pelo rizado y entrecano y rasgos de elfo. Llevaba
uniforme de piloto militar y se le veían unas alitas en el casco y las botas de
cuero. Sobre el brazo flexionado sostenía una larga vara con dos serpientes
entrelazadas.
—Ahora debo dejaros —anunció Hestia. Le hizo una reverencia al piloto y se
esfumó en una nube de humo. Comprendí que tuviera tanta prisa por
marcharse. Hermes, el dios de los mensajeros, no parecía estar de buenas
pulgas.
—Hola, Percy —dijo.
Me miró como si estuviera enojado conmigo, y me pregunté si estaría al
corriente de la visión que acababa de sufrir. Me habría gustado preguntarle
por qué estaba aquella noche en casa de May Castellan y qué había sucedido
cuando sorprendió a Luke. Recordé la primera ocasión en que había hablado
con éste en el Campamento Mestizo. Le había preguntado si había visto
alguna vez a su padre y él había respondido con una mirada agria: «Una vez».
Pero, por supuesto, la expresión de Hermes me decía que no era el momento
indicado para preguntárselo.
Me incliné torpemente.
—Señor Hermes.
«Ah, claro —oí decir a una de las serpientes en el interior de mi mente—. A
nosotras no nos saludes. Sólo somos reptiles».
«George —la regañó la otra—. Compórtate».
—Hola, George —dije—. Eh, Martha.
«¿Nos has traído una rata?», preguntó George.
«¡Para ya! —lo reprendió Martha—. ¿No ves que está ocupado?».
«¿Demasiado ocupado para encontrar una rata? —contestó George—. Qué
lástima».
Decidí que sería mejor no discutir con él.
—Hum, Hermes —dije—. Tenemos que hablar con Zeus. Es importante.
Hermes me observaba con expresión glacial.
—Yo soy su mensajero —repuso—. ¿Quieres darme un mensaje?
A mi espalda, los demás semidioses se removían inquietos. Aquello no estaba
saliendo según lo previsto. Tal vez si intentaba hablar con Hermes a solas…
—A ver, chicos —dije—. ¿Por qué no exploráis la ciudad? Revisad las defensas.
Mirad quién queda en el Olimpo. Annabeth y yo nos reuniremos aquí otra vez
con vosotros en media hora.
Silena frunció el entrecejo.
—Pero…
—Buena idea —dijo Annabeth—. Connor y Travis, tomad el mando.
A los Stoll les gustó que se les otorgara una responsabilidad tan importante
justo delante de su padre. Ellos no solían dirigir ninguna operación (salvo los
robos de papel de váter).
—Vamos —dijo Travis, y se los llevó a todos del salón del trono, dejándonos a
Annabeth y a mí con Hermes.
—Señor —añadió Annabeth—, Cronos va a atacar Nueva York. Ustedes ya
deben de sospecharlo. Mi madre lo habrá previsto.
—Tu madre —gruñó Hermes. Se rascó la espalda con el caduceo; George y
Martha rezongaron: «Uf, uf, uf»—. No me hagas hablar de tu madre,
jovencita. Estoy aquí por culpa de ella. Zeus no quería que ninguno de
nosotros dejara el frente de batalla. Pero tu madre no ha parado de darle la
lata: «Es una trampa, una maniobra de distracción, bla, bla, bla». Quería venir
ella misma, pero Zeus no iba a permitir que su estratega principal se alejara
de su lado en pleno combate con Tifón. Y claro, ha tenido que enviarme a mí
para hablar con vosotros.
—¡Es que… es una trampa! —insistió Annabeth—. ¿Zeus está ciego?
Un trueno resonó en los cielos.
—Cuidado con lo que dices, chica —la advirtió Hermes—. Zeus no está ciego.
Ni sordo. Y no ha dejado el Olimpo del todo indefenso.
—Pero hay unas luces azules…
—Sí, sí. Ya las he visto. Apostaría a que es una travesura de Hécate, esa
insoportable diosa de la magia. Pero ya habréis advertido que no causan
ningún daño. El Olimpo posee barreras mágicas muy sólidas. Además, Eolo, el
rey de los vientos, ha enviado a sus secuaces más poderosos para vigilar la
ciudadela. Nadie salvo los dioses puede acercarse al Olimpo por el aire. Quien
lo intentara sería barrido y derribado del cielo.
Levanté la mano.
—¿Y qué me dice de ese modo de materializarse o teletransportarse que
utilizan las divinidades?
—También es un modo de viajar por el aire, Jackson. Muy rápida, sí, pero los
dioses del viento aún lo son más. No. Si Cronos quiere el Olimpo, tendrá que
cruzar la ciudad con su ejército, ¡y subir en ascensor! ¿Te lo imaginas
haciendo una cosa así?
Había logrado que aquello sonara absurdo: hordas de monstruos subiendo en
ascensor de veinte en veinte, con Stayin’Alive como música de fondo. Pero a
mí no me convencía.
—Quizá podrían volver algunos dioses —sugerí.
Hermes movió la cabeza con impaciencia.
—No lo comprendes, Percy Jackson. Tifón es nuestro mayor enemigo.
—Creía que era Cronos.
Sus ojos relampaguearon.
—No, Percy. En los viejos tiempos, el Olimpo casi fue derrocado por Tifón. Es
el marido de Equidna…
—La conocí en el Gateway Arch —musité—. No muy simpática.
—… y el padre de todos los monstruos. Nunca podremos olvidar lo cerca que
estuvo de destruirnos a todos. ¡Y cómo nos humilló! Nosotros éramos más
poderosos en aquellos tiempos. Ahora no podemos contar con la ayuda de
Poseidón, porque él está librando su propia guerra. Hades se ha quedado en
su reino de brazos cruzados, y Deméter y Perséfone siguen su ejemplo. Serán
necesarios todos los poderes que aún nos quedan para resistir al gigantetormenta.
No podemos dividir nuestras fuerzas ni aguardar a que llegue a
Nueva York. Debemos hacerle frente ahora. Y lo cierto es que estamos
progresando.
—¿Progresando? —dije—. Casi ha destruido todo San Luis.
—Sí —admitió Hermes—. Pero sólo ha destruido la mitad de Kentucky. Está
aflojando el ritmo, perdiendo fuelle.
No quería discutir, pero daba la impresión de que Hermes intentaba
convencerse a sí mismo.
El taurofidio mugió tristemente en su rincón.
—Por favor, Hermes —dijo Annabeth—. Ha dicho antes que mi madre quería
venir. ¿No le dio ningún mensaje para nosotros?
—Mensajes, mensajes —masculló—. «Un oficio estupendo», me dijeron. «Poco
trabajo. Montones de devotos». Bah. A nadie le importa un bledo lo que yo
tenga que decir. Siempre se trata de los mensajes de los demás.
«Roedores —dijo George, pensativo—. Yo lo hago por los roedores».
«Chitón —lo riñó Martha—. A nosotros sí que nos importa lo que Hermes
quiera decir. ¿Verdad, George?».
«Desde luego. ¿Ya podemos volver a la batalla? Quiero que nos ponga otra vez
en modo láser. Eso sí que es divertido».
—Callaos los dos —gruñó Hermes. El dios miró a Annabeth, que había
adoptado aquella expresión suplicante suya, abriendo mucho sus ojos grises
—. Bah —continuó—. Tu madre me ha dicho que os advirtiera que estáis solos.
Que debéis defender Manhattan sin la ayuda de los dioses. Como si eso no lo
supiera yo. No entiendo por qué cobra como diosa de la sabiduría…
—¿Algo más? —preguntó Annabeth.
—Me ha dicho que deberíais probar el plan veintitrés. Que tú ya lo
entenderías.
Annabeth palideció. Obviamente lo había entendido. Y no le hacía ninguna
gracia.
—¿Sólo eso? —dijo.
—Una última cosa. —Hermes me miró—. Me ha pedido que le diga a Percy:
«Acuérdate de los ríos». Y… hum, algo así como que se mantenga alejado de
su hija.
No sé cuál de los dos se puso más rojo, si Annabeth o yo.
—Gracias, Hermes —dijo ella cuando se recobró del sofoco—. Yo… quería
decirle… que siento lo de Luke.
La expresión del dios se endureció bruscamente, como si se hubiera vuelto de
mármol.
—Eso deberías habértelo ahorrado —le espetó.
Ella retrocedió, asustada.
—Lo siento.
—¡Con decir «lo siento» no se arregla nada!
George y Martha se enroscaron alrededor del caduceo, cuya imagen vibró un
instante y se transformó en un objeto sospechosamente parecido a las picanas
eléctricas que se usan para aguijonear al ganado.
—Deberías haberlo salvado cuando tuviste ocasión —gruñó el dios—. Eres la
única que podría haberlo hecho.
Intenté terciar entre ambos:
—¿Qué está diciendo? Annabeth no…
—¡No la defiendas, Jackson! —gritó Hermes, volviendo la picana hacia mí—.
Ella sabe de qué hablo.
—¡Quizá debería culparse a sí mismo! —Tendría que haber mantenido la boca
cerrada, ya lo sé, pero sólo pensaba en desviar su atención de Annabeth. El
enfado que había exhibido todo el rato no era conmigo, ahora lo veía, sino con
ella—. ¡Tal vez si usted no hubiera abandonado a Luke y a su madre…!
Hermes alzó su picana y empezó a aumentar de tamaño hasta alcanzar tres
metros de altura. «Bueno, se acabó», pensé.
Pero, cuando se disponía a descargar el golpe, George y Martha se inclinaron
sobre él y le susurraron algo al oído.
Hermes apretó los dientes y bajó la picana, que se convirtió de nuevo en
caduceo.
—Percy Jackson —dijo—, te perdono la vida porque has asumido la maldición
de Aquiles. Ahora estás en manos de las Moiras. Pero nunca vuelvas a
hablarme de ese modo. No tienes ni idea de lo mucho que he sacrificado, de lo
mucho… —Se le quebró la voz mientras se encogía hasta adoptar otra vez
tamaño humano—. Mi hijo, mi mayor orgullo… mi pobre May…
Parecía tan destrozado que no supe qué decir. Hacía sólo un instante había
estado a punto de volatilizarnos. Y ahora daba la impresión de necesitar un
abrazo.
—Oiga, señor Hermes —dije—. Lo siento, pero necesito saberlo. ¿Qué le pasó
a May? Ella dijo algo sobre el destino de Luke, y sus ojos…
Hermes me lanzó una mirada furibunda que me obligó a callar. Su expresión
no era realmente de cólera. Era de dolor. De un dolor increíble.
—Os dejo —concluyó con voz tirante—. Debo volver a la lucha.
Empezó a emitir un resplandor. Me apresuré a darme media vuelta y me
aseguré de que Annabeth hacía lo mismo, porque aún estaba paralizada por la
conmoción.
«Buena suerte, Percy», me susurró Martha, la serpiente.
Hermes resplandeció como una supernova y desapareció.

Annabeth se sentó al pie del trono de su madre y se echó a llorar. Yo deseaba
consolarla, pero no sabía cómo.
—La culpa no es tuya, Annabeth —le dije—. La verdad es que nunca había
visto a Hermes de ese modo. Supongo… no sé, que debe de sentirse culpable
por lo de Luke. Busca a alguien a quien poder acusar. No entiendo por qué te
ha atacado a ti. Tú no hiciste nada para merecerlo.
Ella se secó los ojos y miró la hoguera como si fuese su propia pira funeraria.
Me removí inquieto.
—Hum… no hiciste nada, ¿verdad?
No respondió. Llevaba su cuchillo de bronce celestial atado con una correa en
el brazo: el mismo cuchillo que yo había visto en la visión de Hestia. Durante
todos aquellos años no había sabido que era un regalo de Luke. Le había
preguntado muchas veces por qué prefería luchar con cuchillo y no con
espada, pero ella nunca respondía. Ahora sabía el motivo.
—Percy —me dijo—, ¿qué has dicho antes sobre la madre de Luke? ¿La has
conocido?
Asentí de mala gana.
—Nico y yo fuimos a verla. Era un poco… especial.
Le hice una descripción de May Castellan y de aquel momento tan extraño,
cuando sus ojos habían empezado a resplandecer y ella se había puesto a
hablar del destino de su hijo.
Annabeth frunció el entrecejo.
—Eso no tiene sentido. Pero ¿por qué fuisteis…? —De repente abrió mucho
los ojos—. Hermes ha dicho que llevas la maldición de Aquiles sobre ti. Y
Hestia también. ¿Es que… te has bañado en el río Estigio?
—No cambies de tema.
—¡Percy! ¿Sí o no?
—Hum… quizá. Un poco.
Le conté lo que había pasado con Hades y Nico, y también cómo había
derrotado a un ejército de muertos. Dejé de lado la visión que había tenido de
ella sacándome del río. Aún no acababa de entender esa parte, y me resultaba
embarazoso incluso pensar en ello.
Annabeth sacudió la cabeza, incrédula.
—¿Eres consciente del peligro que has corrido? —preguntó.
—No tenía alternativa —repuse—. Sólo así podré hacerle frente a Luke.
—Quieres decir… ¡Claro, por los dioses! Por eso no murió. Fue al Estigio y…
Oh, no, Luke, ¿cómo se te pudo ocurrir?
—Así que ahora estás preocupada otra vez por él —rezongué.
Ella me miró como si yo acabase de caer del cielo.
—¿Qué?
—Olvídalo —murmuré.
Me pregunté a qué podría referirse Hermes al echarle en cara que no hubiese
salvado a Luke cuando tuvo ocasión. Obviamente, había algo que ella no me
había contado. Pero ahora no me apetecía preguntárselo. Lo último que
deseaba era oír más detalles sobre su historia con Luke.
—La cuestión es que no murió en el Estigio —dije—. Y tampoco yo. Ahora
debo enfrentarme con él. Tenemos que defender el Olimpo.
Annabeth seguía estudiando mi rostro, como si pretendiera ver los cambios
operados en mí desde que me había bañado en el Estigio.
—Supongo que tienes razón —concedió—. Mi madre ha mencionado…
—El plan veintitrés.
Buscó en su mochila y sacó el portátil de Dédalo. En cuanto lo encendió, el
símbolo de la delta azul fulguró en la tapa. Abrió unos archivos y empezó a
leer.
—Aquí está —dijo—. ¡Dioses, tenemos por delante un montón de trabajo!
—¿Alguno de los inventos de Dédalo?
—Un montón de inventos… de los peligrosos. Si mi madre quiere que utilice
este plan, debe de creer que las cosas van muy mal. —Me echó una mirada—.
¿Y qué me dices del mensaje que te ha enviado: «Acuérdate de los ríos»?
¿Qué significa?
Negué con la cabeza. Como de costumbre, no tenía ni idea de lo que me
estaban diciendo los dioses. ¿Qué ríos se suponía que debía recordar? ¿El
Estigio? ¿El Misisipi?
Entonces los Stoll entraron corriendo en la sala del trono.
—Tenéis que ver esto —dijo Connor—. Deprisa.

Las luces azules del cielo se habían extinguido, así que al principio no entendí
cuál era el problema.
Los demás se habían reunido en un pequeño parque situado al borde de la
montaña. Estaban agolpados en la barandilla y observaban Manhattan a sus
pies. Había binoculares para turistas con los que contemplar la ciudad
depositando un dracma de oro, y los campistas se habían adueñado de ellos.
Miré hacia abajo. Desde allí, lo veía casi todo: el río Este y el Hudson,
recortando la silueta de Manhattan; la cuadrícula de calles, las luces de los
rascacielos, el trecho oscuro de Central Park hacia el norte. Parecía todo
normal, salvo por un detalle… Lo sentí en la piel antes de comprender lo que
era.
—No oigo… nada —dijo Annabeth.
Ése era el problema.
Incluso desde aquella altura, debería haber oído los ruidos de la ciudad:
millones de personas trajinando de aquí para allá, miles de coches y
máquinas, en fin, el zumbido de una gran metrópolis. Ni siquiera eres
consciente de él cuando vives en Nueva York, pero está siempre presente.
Incluso en mitad de la noche. Nueva York nunca permanece en silencio.
Pero ahora sí. Completamente.
Era como si tu mejor amigo hubiera caído muerto de repente.
—Pero ¿qué le han hecho? —Me salió una voz tensa y furiosa—. ¿Qué le han
hecho a mi ciudad?
Aparté a Michael Yew de unos binoculares y eché un vistazo.
El tráfico se había detenido en las calles. Los peatones estaban tendidos en
las aceras o acurrucados en los portales. No se veían signos de violencia:
ningún destrozo ni nada parecido. Era como si todos los habitantes de Nueva
York hubieran decidido dejar sus asuntos para desmayarse.
—¿Están muertos? —preguntó Silena, patidifusa.
Sentí una opresión repentina en el estómago. Un verso de la profecía resonó
en mis oídos: «Y en un sueño sin fin el mundo verá». Recordé el encuentro de
Grover con el dios Morfeo en Central Park. «Tienes suerte de que esté
ahorrando energía para el número principal».
—Muertos no —respondí—. Morfeo ha puesto a toda la isla de Manhattan a
dormir. La invasión acaba de empezar.
Capítulo 10
Gano amigos rascándome el bolsillo
La Señorita O’Leary era la única que parecía contenta con la ciudad dormida.
La encontramos poniéndose morada en un carrito de perritos calientes
volcado. El dueño se había hecho un ovillo en el suelo y roncaba con el pulgar
en la boca.
Argos nos esperaba con sus cien ojos abiertos como platos. No dijo nada.
Nunca dice una palabra. Supongo que será porque tiene un ojo en la lengua,
según dicen. Pero su expresión dejaba claro que estaba flipando.
Le expliqué lo que había descubierto en el Olimpo, y que los dioses no
pensaban acudir a salvar la ciudad. Argos, disgustado, puso los ojos en
blanco, lo cual resultaba bastante psicodélico porque hacía que todo su
cuerpo se retorciese.
—Será mejor que vuelvas al campamento —le dije—. Defiéndelo lo mejor que
puedas.
Me señaló y alzó las cejas con expresión inquisitiva.
—Yo me quedo —dije.
Argos asintió, como si la respuesta le pareciera satisfactoria. Miró a Annabeth
y trazó un círculo en el aire con el dedo.
—Sí —dijo ella—. Ya va siendo hora.
—¿De qué? —pregunté.
Argos revolvió en la trasera de su furgoneta, sacó un escudo de bronce y se lo
entregó a Annabeth. Parecía normal y corriente: el mismo tipo de escudo
redondo que utilizábamos para capturar la bandera. Pero cuando Annabeth lo
depositó en el suelo, su bruñida superficie metálica dejó de reflejar el cielo y
los edificios circundantes y mostró la estatua de la Libertad… que no estaba
cerca ni mucho menos.
—¡Vaya! —exclamé—. Un vídeo-escudo.
—Una de las ideas de Dédalo —dijo Annabeth—. Conseguí que me lo hiciera
Beckendorf antes de… —Le echó un vistazo a Silena—. Hum, en fin, el escudo
desvía los rayos de sol o de luna procedentes de cualquier parte del mundo
para crear un reflejo. Puedes ver literalmente cualquier objetivo que se
encuentre bajo el cielo, siempre, eso sí, que lo toque la luz natural. Mira.
Nos agolpamos alrededor mientras Annabeth se concentraba. La imagen se
movía y giraba muy deprisa al principio, y casi me daba vueltas la cabeza al
mirarla. Primero mostró el zoo de Central Park, luego descendió por la calle
Sesenta Este, pasó por Bloomingdale’s y dobló en la Tercera Avenida.
—¡Hala! —exclamó Connor Stoll—. Retrocede un poco. Enfoca ahí.
—¿Qué? —preguntó Annabeth, nerviosa—. ¿Has visto invasores?
—No, ahí, en Dylan’s, la tienda de golosinas. —Miró a su hermano con una
sonrisa—. Está abierta, colega. Y todos los dependientes dormidos… ¿Me lees
el pensamiento?
—¡Connor! —lo reprendió Katie Gardner, que sonaba igual que su madre,
Deméter—. Déjate de bromas, esto es muy serio. ¡No vais a saquear una
tienda de golosinas en medio de una guerra!
—Perdón —musitó Connor, aunque no parecía muy avergonzado.
Annabeth pasó la mano frente al escudo y apareció otra imagen: la avenida
Franklin Roosevelt y, al otro lado del río, el parque Lighthouse.
—Así podremos ver lo que pasa a lo largo de la ciudad —dijo—. Gracias,
Argos. Espero que volvamos a vernos en el campamento… un día de éstos.
Argos emitió un gruñido y me lanzó una mirada que significaba a todas luces:
«Buena suerte; vas a necesitarla». Subió a su furgoneta y arrancó; las arpías,
que aguardaban al volante de las otras dos, lo siguieron serpenteando entre
los coches parados en medio de la calle.
Llamé a la Señorita O’Leary con un silbido y vino dando saltos.
—Eh, chica —le dije—. ¿Te acuerdas de Grover, el sátiro que vimos en el
parque?
—¡Guau!
Confié en que eso significase: «¡Claro!», y no: «¿Hay más perritos calientes?».
—Necesito que lo localices —le expliqué—. Comprueba que sigue despierto.
Nos va a hacer falta su ayuda. ¿Entendido? ¡Encuentra a Grover!
La perra me dio un beso repleto de babas, lo cual estaba de más, y se alejó al
galope hacia el norte.
Pólux se agachó junto a un policía dormido.
—No lo entiendo. ¿Por qué no nos hemos quedado dormidos también? ¿Por
qué sólo los mortales?
—Es un hechizo inmenso —dijo Silena Beauregard—. Y cuanto mayor es su
alcance, más fácil resulta resistirse a sus efectos. Para dormir a millones de
mortales, sólo has de usar una magia superficial. Dormir a semidioses es más
difícil.
Me quedé mirándola.
—¿Dónde has aprendido tanto sobre magia?
Silena se ruborizó.
—No paso todo el tiempo probándome vestidos, por si no lo sabías.
—Percy —intervino Annabeth, todavía concentrada en el escudo—. Será mejor
que vengas a echar un vistazo.
El reflejo de la superficie de bronce mostraba el estuario de Long Island
Sound, a la altura del aeropuerto de La Guardia. Una docena de lanchas
surcaba las aguas oscuras hacia Manhattan, todas repletas de semidioses
equipados con armadura griega. En la popa de la embarcación que abría la
marcha vi un estandarte con una guadaña negra flameando al viento
nocturno. No había visto ese dibujo hasta entonces, pero no costaba mucho
descifrarlo: era la bandera de guerra de Cronos.
—Explora todo el perímetro de la isla —le dije—. Rápido.
Annabeth desplazó la imagen al sur hasta el puerto. Un ferry de Staten Island
avanzaba entre las olas ya muy cerca de Ellis Island. La cubierta estaba
infestada de dracaenae y de una manada de perros del infierno. Nadando
delante del barco iba un nutrido grupo de mamíferos marinos. Al principio
creí que eran delfines. Luego vi sus caras de perro y las espadas que llevaban
sujetas a la cintura, y comprendí que eran telekhines: demonios marinos.
La imagen cambió otra vez: ahora era la costa de Jersey, justo a la entrada del
túnel Lincoln. Un centenar de monstruos de todo tipo desfilaban por los
carriles del tráfico inmovilizado: gigantes con porras, cíclopes golfos, varios
dragones que escupían fuego y, para más recochineo, un tanque Sherman de
la Segunda Guerra Mundial, que iba apartando los coches a su paso a medida
que se adentraba retumbando en el túnel.
—¿Y qué pasa con los mortales de fuera de Manhattan? —pregunté—. ¿Es que
todo el estado se ha quedado dormido?
Annabeth frunció el entrecejo.
—No lo creo, pero es raro. Por lo que estoy viendo, todo Manhattan está en
brazos de Morfeo. Luego, a un radio de ochenta kilómetros a la redonda, el
tiempo parece avanzar muy, pero que muy despacio. Cuanto más te acercas a
Manhattan, más despacio se mueve.
Me mostró otra escena: una autopista de Nueva Jersey. Era sábado por la
noche, así que el tráfico no era tan horrible como en un día laborable. Los
conductores parecían despiertos, pero los coches se movían a dos kilómetros
por hora y los pájaros que pasaban por encima movían las alas a cámara
lenta.
—Cronos —murmuré—. Está ralentizando el tiempo.
—Quizá Hécate también esté haciendo de las suyas —dijo Katie Gardner—.
Fíjate, todos los coches evitan las salidas de Manhattan, como si hubieran
recibido el mensaje inconsciente de volver atrás.
—No acabo de entenderlo —comentó Annabeth, contrariada: no soportaba no
entender nada—. Es como si hubieran rodeado Manhattan con varias capas
mágicas. El mundo exterior quizá no llegue a enterarse siquiera de que algo
va mal. Cualquier mortal que venga hacia aquí se moverá tan despacio que no
percibirá nada de lo que sucede.
—Como moscas en una gota de ámbar —murmuró Jake Mason.
Annabeth asintió.
—Así que no podemos esperar ninguna ayuda.
Me volví hacia mis amigos. Los vi atónitos y asustados, y la verdad es que no
podía culparlos. El escudo nos había revelado que había al menos trescientos
enemigos en camino. Nosotros éramos cuarenta. Y estábamos solos.
—Muy bien —dije—. Vamos a defender Manhattan.
Silena se ajustó la armadura.
—Hum, Percy. Manhattan es enorme.
—Vamos a mantenerlo bajo control —insistí—. Debemos hacerlo.
—Tiene razón —afirmó Annabeth—. Los dioses del viento mantendrán a raya
por el aire a las fuerzas de Cronos, lo cual significa que intentará el asalto al
Olimpo por tierra. Tenemos que cortar las entradas a la isla.
—Tienen lanchas —señaló Michael Yew.
Un escalofrío me recorrió la columna. Había comprendido de golpe el consejo
de Atenea: «Acuérdate de los ríos».
—Yo me ocuparé de eso —dije.
Michael me miró incrédulo.
—¿Cómo?
—Déjamelo a mí —respondí—. Tenemos que vigilar los puentes y túneles.
Supongamos que se proponen asaltar el centro de la ciudad, al menos en el
primer intento. Sería el camino más directo hacia el Empire State. Michael,
llévate a la cabaña de Apolo al puente de Williamsburg. Katie, con la cabaña
de Deméter, se encargará del túnel Brooklyn-Battery. Haced crecer espinos y
hiedra venenosa por dentro. ¡Todo lo que haga falta con tal de ahuyentarlos!
Connor, llévate a la mitad de la cabaña de Hermes y cubre el puente de
Manhattan. Travis, llévate la otra mitad y cubre el puente de Brooklyn. ¡Y sin
paradas para saquear y entregarse al pillaje!
—¡Ufff! —protestó la cabaña entera de Hermes.
—Silena —proseguí—, llévate a la cabaña de Afrodita al túnel de Queens.
—Oh, dioses —suspiró una de ellas—. La Quinta Avenida nos viene súper-depaso.
Podríamos comprarnos un bolso y unos zapatos a juego. Los monstruos
no soportan el olor a Givenchy.
—Sin paradas —repetí—. Bueno, lo del perfume, si estás segura de que
funciona…
Seis chicas de Afrodita me besaron emocionadas (en la mejilla).
—¡Muy bien, ya basta! —Cerré los ojos tratando de pensar si se me olvidaba
algo—. El túnel Holland. Jake, llévate allí a la cabaña de Hefesto. Usad fuego
griego, poned trampas. Todo lo que tengáis a mano.
Él sonrió.
—Con mucho gusto. Tenemos cuentas pendientes que saldar. ¡Por
Beckendorf!
La cabaña entera estalló en vítores.
—El puente de Queensboro —añadí—. Clarisse… —Me interrumpí de golpe.
Clarisse no estaba. Toda la cabaña de Ares (maldita sea) se había quedado en
el campamento.
—Nosotros nos ocupamos de eso —intervino Annabeth, salvándome de un
silencio embarazoso—. Malcolm —dijo, volviéndose hacia sus hermanos—,
llévate a la cabaña de Atenea y activa el plan veintitrés por el camino, tal
como te he explicado. Defended esa posición.
—Entendido.
—Yo me quedaré con Percy —añadió—. Nos uniremos a vosotros más tarde, o
acudiremos donde sea necesario.
Alguien apuntó desde atrás:
—Sin entreteneros por el camino, vosotros dos.
Hubo algunas risitas, pero hice la vista gorda.
—Muy bien —dije—. Nos mantendremos en contacto con los teléfonos
móviles.
—Pero ¡si no tenemos! —protestó Silena.
Me agaché, recogí la BlackBerry de una dama que roncaba profundamente y
se la lancé a Silena.
—Ahora sí. Todos sabéis el número de Annabeth, ¿no? Si nos necesitáis,
tomad un teléfono cualquiera y llamadnos. Usadlo sólo una vez y tiradlo. Si
luego os hace falta, tomáis otro prestado. Así a los monstruos les costará más
localizaros.
Todo el mundo sonrió, satisfecho con la idea.
Travis carraspeó.
—Hum, si encontramos un teléfono verdaderamente guay…
—No. No os lo podéis quedar —respondí.
—Uf, colega…
—Un momento, Percy —dijo Jake Mason—. Te olvidas del túnel Lincoln.
Reprimí una maldición. Era cierto. Un tanque Sherman y un centenar de
monstruos avanzaban en ese momento por el túnel, y ya había situado
nuestras fuerzas en todos los demás puntos.
Entonces se oyó la voz de una chica desde la acera de enfrente.
—¿Qué tal si nos lo dejas a nosotras?
Nunca me ha hecho tan feliz oír a alguien. Un grupo de treinta chicas cruzó la
Quinta Avenida. Vestían blusas blancas, pantalones de camuflaje plateados y
botas de combate. Cada una con una espada al cinto, un carcaj en la espalda y
un arco dispuesto. Entre ellas correteaban unos cuantos lobos blancos.
Muchas sostenían en el puño un halcón de caza.
La chica que abría la marcha llevaba el pelo negro erizado en punta, al estilo
punk, y una chaqueta de cuero negro. Lucía en la frente una diadema de
plata, como si fuera una princesa, lo cual no acababa de casar con sus
pendientes en forma de calavera y su camiseta de «MUERTE A LA BARBIE»,
en la que se veía una Barbie con la cabeza atravesada por una flecha.
—¡Thalia! —gritó Annabeth.
La hija de Zeus sonrió.
—Se presentan las Cazadoras de Artemisa.

Hubo abrazos y saludos… bueno, al menos Thalia se mostró muy amigable. A
las demás cazadoras no les gustaba verse rodeadas de campistas, sobre todo
de chicos, aunque tampoco nos dispararon ninguna flecha, lo cual ya era
mucha gentileza viniendo de ellas.
—¿Dónde has estado este último año? —le pregunté a Thalia—. ¡Tienes el
doble de cazadoras que antes!
Se echó a reír.
—Es una historia muy, muy larga. Apuesto a que mis aventuras han sido más
peligrosas que las tuyas, Jackson.
—De eso nada.
—Ya lo veremos —me aseguró—. Cuando esto acabe, tú, Annabeth y yo iremos
a comernos una hamburguesa con queso en ese hotel de la calle Cincuenta y
siete.
—El Parker Meridien —dije—. Trato hecho. Y oye, gracias.
Se encogió de hombros.
—Esos monstruos ni siquiera las verán venir. En marcha, cazadoras.
Le dio un golpecito a su pulsera de plata y ésta giró en espiral hasta adoptar
la forma de la Égida. En el centro del escudo figuraba la cabeza de la Medusa
en relieve dorado y su aspecto era tan espantoso que todos los campistas se
echaron atrás. Las cazadoras se alejaron calle abajo, seguidas por sus lobos y
halcones, y a mí me quedó la sensación de que el túnel Lincoln estaba
asegurado por ahora.
—Gracias a los dioses —dijo Annabeth—. Pero si no bloqueamos los ríos para
cortarles el paso a las lanchas, no servirá de nada vigilar los puentes y
túneles.
—Cierto —contesté.
Miré a los campistas; tenían expresiones serias y resueltas. Procuré no
sentirme como si aquélla fuera la última vez que los veía juntos.
—Sois los mayores héroes del milenio —los arengué—. No importa cuántos
monstruos se echen sobre vosotros. Luchad con valentía y venceremos. —Alcé
a Contracorriente y grité—: ¡Por el Olimpo!
Respondieron a voz en cuello y nuestras cuarenta voces reverberaron por los
edificios del centro: un grito desafiante que resonó unos segundos para
disolverse rápidamente en aquel silencio de diez millones de neoyorquinos
dormidos.

Annabeth y yo podríamos haber escogido el coche que más nos hubiera
gustado, pero estaban todos apretujados unos contra otros y no habría sido
posible mover ninguno. No había ningún motor en marcha, curiosamente. Era
como si los conductores hubieran tenido tiempo de girar la llave antes de
echarse a dormir. O a lo mejor Morfeo tenía también la facultad de dejar los
motores dormidos. Daba la impresión de que muchos conductores habían
intentado parar junto al bordillo al ver que perdían el conocimiento, pero aun
así las calles estaban demasiado colapsadas para circular.
Finalmente encontramos a un mensajero inconsciente, apoyado en una tapia y
todavía montado en su Vespa roja. Lo sacamos a rastras de la moto y lo
dejamos tendido en la acera.
—Lo siento, chico —le susurré.
Con un poco de suerte, podría devolvérsela más tarde. Y si no, tampoco
importaría, porque la ciudad estaría destruida.
Con Annabeth detrás agarrada a mi cintura, bajé en zigzag por la avenida
Broadway. El motor zumbaba ruidosamente en aquel silencio inquietante.
Sólo se oían aquí y allá algunos móviles sonando inútilmente, como si unos a
otros se llamasen en la oscuridad y Nueva York se hubiera convertido en una
gigantesca pajarera electrónica.
Avanzamos lentamente. Cada dos por tres tropezábamos con peatones que se
habían quedado dormidos justo delante de un coche y nos entreteníamos en
arrastrarlos a la acera para dejarlos a salvo. También nos paramos para
extinguir el fuego de un carrito de galletas que se había incendiado. Unos
minutos más tarde tuvimos que rescatar un cochecito que rodaba sin rumbo
calle abajo, aunque luego resultó que no había un bebé dentro, sino un
caniche dormido. Vete a saber. Lo dejamos en un portal y seguimos adelante.
Estábamos pasando junto al Madison Square cuando Annabeth me pidió que
frenara.
Me detuve en mitad de la calle Veintitrés Este. Annabeth bajó de un salto y
corrió hacia el parque. Cuando le di alcance, se había parado frente a una
estatua de bronce con pedestal de mármol rojo. Yo debía de haber pasado un
millón de veces por delante sin echarle un vistazo siquiera.
El tipo estaba sentado en una silla con las piernas cruzadas. Llevaba un traje
anticuado —estilo Abraham Lincoln—, con corbata de lazo, faldones y demás.
Bajo su silla había una pila de libros de bronce. En una mano sostenía una
pluma y en la otra un gran pergamino de metal.
—¿Qué nos importa este…? —Entorné los ojos para leer la inscripción del
pedestal—. ¿William H. Steward?
—Seward —me corrigió Annabeth—. Fue gobernador de Nueva York. Un
semidiós menor, hijo de Hebe, me parece. Pero no es eso lo importante. Lo
que me interesa es la estatua.
Se subió a un banco del parque y examinó la base.
—No me digas que es un autómata…
Ella sonrió.
—Resulta que la mayoría de las estatuas de la ciudad lo son. Dédalo los colocó
aquí por si llegaba a necesitar un ejército.
—¿Para atacar el Olimpo o defenderlo?
Annabeth se encogió de hombros.
—Cualquiera de ambas cosas. Ése era el plan veintitrés. Él sólo tenía que
activar una estatua y ésta, a su vez, activaría a sus congéneres por toda la
ciudad hasta formar un ejército. Es peligroso, de todos modos. Ya sabes lo
impredecibles que son los autómatas.
—Ajá —asentí. Habíamos tenido malas experiencias con ellos: más de la
cuenta, de hecho—. ¿En serio piensas activarla?
—Tengo las notas de Dédalo —dijo—. Creo que puedo… Allá vamos.
Presionó la punta de la bota de Seward y la estatua se incorporó en el acto,
blandiendo la pluma y el pergamino.
—¿Y qué va a hacer? —murmuré—. ¿Redactar un informe?
—Chist —dijo Annabeth—. Hola, William.
—Bill —le sugerí.
—Bill… Uf, cierra el pico —me dijo por lo bajini.
La estatua ladeó la cabeza y nos miró con sus inexpresivos ojos metálicos.
Annabeth carraspeó.
—Hola, eh, gobernador Seward. Secuencia de mandos: Dédalo veintitrés.
Defender Manhattan. Inicio Activación.
Seward saltó del pedestal, aterrizando tan pesadamente que sus zapatos
resquebrajaron las losas. Luego se alejó hacia el este con un traqueteo
metálico.
—Seguramente va a despertar a Confucio —dedujo Annabeth.
—¿Qué?
—Otra estatua, en la avenida División. Ahora se irán despertando unas a otras
hasta que todas queden activadas.
—¿Y entonces?
—Defenderán Manhattan, o eso espero.
—¿Saben que nosotros no somos el enemigo?
—Creo que sí.
—Muy tranquilizador. —Pensé en todas las estatuas de bronce de los parques,
plazas y edificios de Nueva York. Debía de haber cientos, quizá miles.
Entonces estalló en el cielo nocturno una bola de luz verde. Fuego griego, por
la zona del río Este.
—Debemos darnos prisa —dije. Y corrimos hacia la Vespa.

Aparcamos al lado de Battery Park, en la punta inferior de Manhattan, justo
donde se unen el Este y el Hudson para desembocar en la bahía.
—Espera aquí —le dije a Annabeth.
—Percy, no deberías ir solo.
—Bueno, salvo que sepas respirar bajo el agua…
Dio un suspiro.
—A veces eres insoportable —soltó.
—¿Cuando tengo razón, por ejemplo? Confía en mí, no me va a pasar nada.
Ahora tengo la maldición de Aquiles. Soy invencible y todo eso.
No parecía muy convencida.
—Tú ándate con cuidado —agregó—. No quiero que te pase nada. Quiero
decir… te necesitamos para la batalla.
Sonreí de oreja a oreja.
—Vuelvo en un minuto.
Bajé hasta la orilla y me metí en el agua.
Una advertencia por si no eres un dios del mar ni nada parecido: no se te
ocurra bañarte en el puerto de Nueva York. Quizá no esté tan asqueroso como
en tiempos de mi madre, pero de todos modos esas aguas harían que te
saliera un tercer ojo o que tuvieras un hijo mutante cuando te hicieras mayor.
Me zambullí en la negrura y descendí hasta el fondo. Traté de localizar el
punto donde las corrientes de los dos ríos parecían iguales: allí donde se
unían para formar la bahía. Me imaginé que sería el lugar ideal para atraer su
atención.
—¡Eh, chicos! —grité con mi voz submarina más potente. Los ecos se
propagaron por la oscuridad—. Me han dicho que estáis tan contaminados
que os da vergüenza dar la cara. ¿Es cierto?
Una gélida corriente se deslizó ondulante por la bahía, revolviendo una
espuma sucia de lodo y basuras.
—Había oído decir que el Este es más tóxico —proseguí—, pero el Hudson
huele mucho peor. ¿O es al revés?
El agua adquirió un brillo trémulo. Un ser poderoso y colérico me observaba
ahora. Notaba su presencia… o tal vez eran dos.
Temía haberme pasado de la raya con los insultos. ¿Y si me machacaban sin
presentarse siquiera? Pero no lo creía. Eran dioses de los ríos de Nueva York.
Me imaginé que su reacción instintiva sería plantarme cara.
En efecto, dos formas gigantes aparecieron ante mí. Al principio eran sólo dos
columnas de lodo marrón oscuro más densas que el resto del agua. Pero
enseguida desarrollaron piernas, brazos y unos rostros ceñudos.
La criatura de la izquierda tenía un parecido inquietante con los telekhines.
Su cara poseía un aire lobuno, mientras que su cuerpo —lustroso y oscuro,
con aletas en pies y manos— recordaba vagamente al de una foca. De sus ojos
salía un resplandor verdusco.
El tipo de la derecha resultaba algo más humanoide. Iba vestido con harapos
y algas, y con una cota de malla hecha con chapas de botella. Tenía la cara
manchada de verde y una barba desaliñada. Sus ojos azul oscuro ardían de
rabia.
El de las aletas, que debía de ser el dios del río Este, dijo:
—¿Qué pretendes, chaval, que te maten? ¿O simplemente eres más estúpido
de la cuenta?
El espíritu barbudo del Hudson se hizo el gracioso:
—El experto en estúpidos eres tú, Este.
—Cuidadito, Hudson —gruñó su compañero—. Quédate en tu lado de la isla y
ocúpate de tus asuntos.
—¿O si no, qué? ¿Vas a lanzarme otra barcaza de basura?
Se deslizaron el uno hacia el otro, dispuestos a atizarse.
—¡Un momento! —grité—. ¡Tenemos un problema más grave!
—El chaval tiene razón —gruñó Este—. Vamos a cargárnoslo primero; ya
lucharemos luego.
—De acuerdo —respondió Hudson.
Antes de que pudiera protestar, un millar de desperdicios se alzaron del fondo
y vinieron disparados hacia mí desde ambos lados: piedras, cristales rotos,
latas, neumáticos.
Ya me lo esperaba, desde luego. El agua que tenía delante se endureció hasta
convertirse en un escudo y los desperdicios rebotaron sin causarme daño.
Todos salvo uno: un grueso pedazo de vidrio, que atravesó la barrera y me dio
en el pecho. Debería haberme matado, pero se hizo añicos al estrellarse
contra mi piel.
Los dos dioses-río me observaron.
—¿Hijo de Poseidón? —preguntó Este.
Asentí.
—¿Con una zambullida en el Estigio? —añadió Hudson.
—Ajá.
Chasquearon la lengua, contrariados.
—Vaya, hombre. Perfecto —dijo Este—. ¿Y ahora cómo lo matamos?
—Podríamos electrocutarlo —sugirió Hudson, pensativo—. Si encontrara unos
cables de arranque…
—¡Escuchadme! —grité—. ¡El ejército de Cronos está invadiendo Manhattan!
—¿Crees que no lo sabemos? —soltó Este—. Ahora mismo noto la vibración de
sus barcos. Ya casi han pasado.
—Sí —asintió Hudson—. Yo también tengo unos cuantos monstruos
asquerosos cruzando mis aguas.
—¡Pues detenedlos! —grité—. ¡Ahogadlos! ¡Hundid sus barcos!
—¿Por qué deberíamos hacerlo, según tú? —rezongó Hudson—. Vale, invaden
el Olimpo. ¿Y a nosotros, qué?
—Porque puedo pagaros —dije, y saqué el dólar de arena que mi padre me
había regalado por mi cumpleaños.
Los dioses de los ríos abrieron los ojos como platos.
—¡Es mío! —dijo uno—. Trae aquí, chaval, y te prometo que esa escoria de
Cronos no cruzará el río Este.
—¡De eso nada! —gritó el otro—. ¡Ese dólar de arena será mío si no quieres
que deje pasar a esos barcos por el Hudson!
—Lleguemos a un arreglo. —Partí el dólar de arena. Una oleada de agua
fresca y limpia surgió entre ambas mitades, como si la polución de la bahía
estuviera disolviéndose—. Cada uno de vosotros se lleva una mitad. A cambio,
mantendréis lejos de Manhattan a las fuerzas de Cronos.
—Uf, chaval —gimió Hudson, alargando una mano hacia una mitad del dólar
de arena—. ¡Hace tanto que no estoy limpio!
—El poder de Poseidón —murmuró Este—. Es un idiota integral, pero desde
luego sabe cómo acabar con la polución.
Los dos se miraron un momento y hablaron al unísono:
—Trato hecho.
Le di a cada uno su mitad. Ellos las tomaron con veneración.
—¿Y los invasores? —los apremié.
Este hizo un ademán.
—Acaban de hundirse.
Hudson chasqueó los dedos.
—Una manada de perros del infierno se ha tirado de cabeza.
—Gracias —dije—. Seguid así de limpios.
Cuando ya subía hacia la superficie, Este me gritó:
—¡Oye, chaval!, ¡vuelve cada vez que tengas un dólar de arena que gastar!
Bueno, si sales vivo.
—¡La maldición de Aquiles! —bufó Hudson—. Siempre se creen que eso va a
salvarlos.
—Si supieran… —remachó Este.
Los dos se echaron a reír y se disolvieron en el agua.

Cuando llegué a la orilla, Annabeth estaba hablando por el móvil, pero colgó
nada más verme. Parecía consternada.
—Ha funcionado —le informé—. Los ríos están controlados.
—Menos mal. Porque tenemos otros problemas. Acaba de llamarme Michael
Yew. Hay otro ejército avanzando por el puente de Williamsburg. La cabaña
de Apolo necesita ayuda. Y algo más, Percy. ¿Sabes cuál es el monstruo que
encabeza la marcha? El Minotauro.
Capítulo 11
Nos cargamos un puente
Por suerte, Blackjack estaba de servicio.
Solté mi silbido más convincente y en pocos minutos divisé en el cielo dos
formas oscuras volando en círculos. Al principio parecían halcones, pero
cuando bajaron un poco más distinguí las largas patas de los pegasos
lanzadas al galope.
«Eh, jefe. —Blackjack aterrizó con un trotecillo, seguido de su amigo Porkpie
—. ¡Los dioses del viento por poco nos mandan a Pensilvania! ¡Menos mal que
he dicho que estaba con usted!».
—Gracias por venir —le dije—. Por cierto, ¿por qué galopáis los pegasos
mientras estáis volando?
Blackjack soltó un relincho.
«¿Y por qué los humanos balancean los brazos al andar? No lo sé, jefe. Te sale
sin pensarlo. ¿Adónde?».
—Hemos de llegar cuanto antes al puente de Williamsburg.
Blackjack negó con la cabeza.
«¡Y que lo diga, jefe! Lo hemos sobrevolado al venir para aquí y no tenía
buena pinta. ¡Suba!».

De camino hacia el puente se me fue formando un nudo en la boca del
estómago. El Minotauro había sido uno de los primeros monstruos que había
derrotado. Cuatro años atrás, había estado a punto de matar a mi madre en la
colina Mestiza. Aún tenía pesadillas.
Había confiado en que el Minotauro seguiría muerto unos cuantos siglos más,
pero debería haber sabido que mi suerte no iba a durar tanto.
Divisamos la batalla antes de tenerla lo bastante cerca como para identificar a
los guerreros. Era plena madrugada ya, pero el puente resplandecía de luz.
Había coches incendiados y arcos de fuego surcando el aire en ambas
direcciones: las flechas incendiarias y las lanzas que arrojaban ambos bandos.
Cuando nos acercamos para hacer una pasada a poca altura, advertí que la
cabaña de Apolo se batía en retirada. Corrían a parapetarse detrás de los
coches para disparar a sus anchas desde allí; lanzaban flechas explosivas y
arrojaban abrojos de afiladas púas a la carretera; levantaban barricadas
donde podían, arrastrando a los conductores dormidos fuera de sus coches
para que no quedaran expuestos al peligro. Pero el enemigo seguía avanzando
pese a todo. Encabezaba la marcha una falange entera de dracaenae , con los
escudos juntos y las puntas de las lanzas asomando en lo alto. De vez en
cuando, alguna flecha se clavaba en un cuello o una pierna de reptil, o en la
juntura de una armadura, y la desafortunada mujer-serpiente se desintegraba,
pero la mayor parte de los dardos de Apolo se estrellaban contra aquel muro
de escudos sin causar ningún daño. Detrás, avanzaba un centenar de
monstruos.
Los perros del infierno se adelantaban a veces de un salto, rebasando su línea
defensiva. La mayoría caían bajo las flechas, pero uno de ellos atrapó a un
campista de Apolo y se lo llevó a rastras. No vi lo que sucedió con él después.
Prefería no saberlo.
—¡Allí! —gritó Annabeth desde el lomo de su pegaso.
En efecto, en medio de la legión invasora iba el Viejo Cabezón: el Minotauro
en persona.
La última vez que lo había visto no llevaba nada encima, salvo los calzoncillos
(unos blancos y ajustados). No sé por qué, quizá lo habían sacado de la cama
para perseguirme. Esta vez, en cambio, sí venía preparado para la batalla.
De cintura para abajo llevaba el equipo de combate griego normal, o sea, un
delantal —tipo falda escocesa— de tirillas de cuero y metal; unas grebas de
bronce que le cubrían las piernas y unas sandalias de cuero firmemente
atadas. De cintura para arriba, era puro toro: pelo, pellejo y músculos que
ascendían hacia un cabezón tan enorme que debería haberse volcado sólo por
el peso de sus cuernos. Parecía más alto que la otra vez. Ahora debía de
medir tres metros al menos. Llevaba a la espalda un hacha de doble filo, pero
era demasiado impaciente para molestarse en usarla. En cuanto me vio
sobrevolar en círculos el puente (o me olió, cosa más probable, porque tenía
mala vista) soltó un bramido mayúsculo y alzó en sus brazos una limusina
blanca.
—¡Baja en picado! —le grité a Blackjack .
«¿Qué? —dijo el pegaso—. Imposible, no va… ¡Santo cielo!».
Debíamos de estar al menos a treinta metros de altura, pero la limusina venía
hacia nosotros girando sobre sí misma como un boomerang de dos toneladas.
Annabeth y Porkpie hicieron un brusco viraje a la izquierda para esquivarla,
pero Blackjack cerró las alas y se dejó caer a plomo. La limusina pasó casi
rozándome la cabeza y no me dio por unos cuantos centímetros; se coló entre
los cables de suspensión del puente sin tocarlos y se desplomó hacia las aguas
del río Este.
Los demás monstruos soltaban gritos y abucheos, y el Minotauro tomó otro
coche en sus manos.
—Déjanos detrás de las líneas de la cabaña de Apolo —le ordené a Blackjack
—. No te alejes demasiado por si te necesito, pero ponte enseguida a cubierto.
«¡No pienso discutir, jefe!».
Descendió a toda velocidad y fue a posarse tras un autobús escolar volcado,
donde había dos campistas apostados. Annabeth y yo bajamos de un salto en
cuanto los pegasos tocaron el suelo con sus cascos. Luego Blackjack y Porkpie
desaparecieron en el cielo oscuro.
Michael Yew corrió a nuestro encuentro. Era el líder más canijo que había
visto en mi vida. Tenía el brazo vendado y su cara de hurón tiznada, y apenas
le quedaban flechas en el carcaj, pero sonreía como si lo estuviera pasando en
grande.
—Me alegro de que hayáis venido —dijo—. ¿Y los demás refuerzos?
—Por ahora, somos nosotros los refuerzos —repuse.
—Entonces estamos apañados.
—¿Todavía tienes tu carro volador? —preguntó Annabeth.
—No —dijo Michael—. Lo dejé en el campamento. Le dije a Clarisse que podía
quedárselo. Qué más da, ¿entiendes? No valía la pena discutir más. Pero ella
me contestó que ya era tarde. Que nunca más íbamos a ofenderla en su
honor, o una estupidez por el estilo.
—Al menos lo intentaste.
Se encogió de hombros.
—Sí, bueno, le solté unos cuantos insultos cuando me dijo que aun así no
pensaba combatir. Me temo que eso tampoco ayudó demasiado. ¡Ahí vienen
esos adefesios!
Sacó una flecha y se la lanzó al enemigo. La saeta voló con un agudo silbido y,
al estrellarse en el suelo, desató una explosión que sonó como una guitarra
eléctrica amplificada por un altavoz brutal. Los coches cercanos saltaron por
los aires. Los monstruos soltaron sus armas y se taparon los oídos con muecas
de dolor. Algunos echaron a correr; otros se desintegraron allí mismo.
—Era mi última flecha sónica —comentó Michael.
—¿Un regalito de tu padre, el dios de la música? —pregunté.
Michael me miró con una sonrisa malvada.
—La música a tope puede perjudicar la salud —dijo—. Por desgracia, no
siempre mata.
En efecto, la mayoría de los monstruos, una vez recuperados de su
aturdimiento, empezaban a reagruparse.
—Tenemos que retroceder —dijo Michael—. Tengo a Kayla y Austin colocando
trampas un poco más abajo.
—No —respondí—. Trae a tus campistas a esta posición y aguarda mi señal.
Vamos a mandar al enemigo de vuelta a Brooklyn.
Michael se echó a reír.
—¿Cómo piensas hacerlo? —preguntó.
Desenvainé mi espada.
—Percy —dijo Annabeth—, déjame ir contigo.
—Demasiado peligroso. Además, necesito que ayudes a Michael a coordinar la
línea defensiva. Yo distraeré a los monstruos. Vosotros agrupaos aquí. Sacad
de en medio a los mortales dormidos. Luego podéis empezar a abatir
monstruos a distancia mientras yo los mantengo ocupados. Si hay alguien
capaz de hacer todo eso, eres tú.
—Muchas gracias —gruñó Michael.
Mantuve los ojos fijos en Annabeth, que asintió de mala gana.
—Está bien. En marcha —dije. Antes de que pudiera acobardarme, añadí—:
¿No hay un beso para darme suerte? Ya es una especie de tradición, ¿no?
Temí que me diera un puñetazo. Pero lo que hizo fue sacar su cuchillo y mirar
al ejército de monstruos.
—Regresa vivo, sesos de alga. Entonces veremos.
Pensé que era la mejor oferta que iba a sacar, de modo que salí de detrás del
autobús escolar y caminé por el puente a la vista de todos, directo hacia el
enemigo.

Cuando el Minotauro me vio, sus ojos llamearon de odio. Soltó un gran
bramido, que era una combinación de chillido, mugido y eructo brutal.
—Eh, Pedazo de Buey —le dije a voz en cuello—. ¿No te había matado ya?
Él le arreó un puñetazo al capó de un Lexus, que se arrugó como si fuese
papel de plata.
Varias dracaenae me lanzaron jabalinas en llamas que desvié con la espada.
Un perro del infierno saltó sobre mí y lo esquivé. Podría haberlo atravesado
sin más, pero vacilé.
«No es la Señorita O’Leary —me recordé—. Es un monstruo indómito que
podría matarnos a mí y a mis amigos».
Volvió a saltar. Esta vez tracé un arco mortal con Contracorriente y el perro
se desintegró en una nube de polvo y pelos.
Ya venía una nueva oleada de monstruos —serpientes, gigantes y telekhines
—, pero el Minotauro les soltó un rugido y retrocedieron de inmediato.
—¿Uno contra uno? —grité—. ¿Como en los viejos tiempos?
Las narices del Minotauro temblaban de rabia. Debería haber llevado un
paquete de pañuelitos de aloe vera en el bolsillo de la armadura, porque tenía
las napias rezumantes, enrojecidas y decididamente asquerosas. Desató la
correa del hacha y la blandió por encima de su cabeza con ademanes furiosos.
Era un arma preciosa, no podía negarse, en un estilo bestial del tipo voy-adestriparte-
como-a-un-pescado. Cada una de sus hojas gemelas tenía forma de
omega: Ω, la última letra del alfabeto griego (quizá porque aquella hacha era
lo último que veían sus víctimas). El mango, de bronce forrado de cuero, era
casi tan alto como el Minotauro. Atados en torno a la base de cada hoja había
montones de collares de cuentas. Comprendí con un escalofrío que eran
cuentas del Campamento Mestizo: collares arrebatados a los semidioses
vencidos.
Me puse tan furioso que mis ojos destellaron igual que los del bicharraco.
Alcé la espada. El ejército de monstruos vitoreó al Minotauro, pero sus gritos
se acallaron en seco cuando eludí su primer golpe con un quiebro y partí en
dos el hacha, justo entre las dos hojas.
—¿Muuuuu? —gruñó.
—¡Ja! —Me volví y le arreé una patada en el hocico.
Él retrocedió tambaleándose, procurando no perder pie, y enseguida bajó la
cabeza para embestir.
No le dio tiempo: mi espada destelló en el aire, seccionándole un cuerno y
luego el otro. Intentó apresarme, pero rodé por el suelo y recogí la mitad de
su hacha rota. Los otros monstruos retrocedieron atónitos, formando un
círculo alrededor. El Minotauro aullaba rabioso. Nunca había sido muy
avispado, pero ahora su cólera lo volvió todavía más imprudente. Arremetió
contra mí a toda marcha y yo corrí hacia la barandilla del puente, abriéndome
paso entre una hilera de dracaenae .
La bestia debió de oler la victoria. Creyó que trataba de escabullirme. Sus
secuaces la aclamaron a gritos. Frené en el borde mismo del puente, me di
media vuelta y apoyé el hacha en los barrotes de hierro para resistir mejor su
embestida. El Minotauro ni siquiera redujo la marcha.
CRUNCH.
Bajó la vista, sin poder creerlo, hacia el mango del hacha que le sobresalía
por la coraza.
—Gracias por participar —dije.
Entonces lo levanté por las patas y lo arrojé por encima de la barandilla. Se
fue desintegrando a medida que caía, para convertirse en polvo y regresar
otra vez al Tártaro.
Me volví hacia su ejército. Éramos aproximadamente ciento noventa y nueve
contra uno. Yo hice lo más natural: me lancé sobre ellos.

Seguramente te preguntarás cómo funcionaba lo de ser «invencible», o sea, si
esquivaba mágicamente las armas, o si éstas me daban sin hacerme daño. No
lo recuerdo, la verdad. Lo único que tenía claro era que no iba a permitir que
aquellos monstruos invadieran mi ciudad natal.
Rebanaba las armaduras como si fueran de papel. Las mujeres-serpiente
explotaban y los perros del infierno se deshacían en sombras. Repartía tajos y
estocadas, giraba y me revolvía, y creo que incluso me reí un par de veces:
una risa loca que me dio tanto miedo a mí como a mis oponentes. Notaba el
respaldo de los campistas de Apolo, que disparaban flechas desde atrás,
impidiendo que los monstruos se reagruparan. Y éstos, finalmente, dieron
media vuelta y emprendieron la huida. Los que seguían vivos: unos veinte de
doscientos.
Los perseguí corriendo, con los guerreros de Apolo pegados a mis talones.
—¡Sí! —aullaba Michael Yew—. ¡Así se hace!
Los empujamos por el puente hacia la orilla de Brooklyn. El cielo había
empezado a clarear hacia el este y, al fondo, distinguí el peaje.
—¡Percy! —gritó Annabeth—. Ya los has puesto en fuga. ¡Vuelve atrás! ¡Nos
estamos desperdigando!
En parte tenía razón, pero las cosas me estaban yendo tan bien que quería
destruir hasta el último enemigo.
Entonces divisé a una multitud en la entrada del puente. Los monstruos en
desbandada corrían directamente a reunirse con sus refuerzos. No parecía un
grupo muy numeroso: unos treinta o cuarenta semidioses con armadura,
montados en caballos-esqueleto. Uno de ellos llevaba un estandarte morado
con la guadaña negra.
El jinete que iba delante avanzaba al trote. De improviso, se quitó el casco y
reconocí en él al mismísimo Cronos, con aquellos ojos inconfundibles de oro
fundido.
Annabeth y los campistas de Apolo vacilaron. Los monstruos a los que
habíamos perseguido alcanzaron las líneas del titán y fueron a engrosar sus
filas. Cronos miró en nuestra dirección. Estaba a unos quinientos metros,
pero juraría que lo vi sonreír.
—Ahora sí vamos a retirarnos —dije.
Los hombres del señor de los titanes desenvainaron sus espadas y se lanzaron
a la carga. Los cascos de sus caballos-esqueleto atronaban en el pavimento.
Nuestros arqueros lanzaron una salva de flechas, derribando a unos cuantos
enemigos, pero los demás siguieron al galope.
—¡Retiraos! —grité a mis amigos—. ¡Yo los distraeré!
En cuestión de segundos los tuve encima.
Michael y sus arqueros emprendieron la retirada, pero Annabeth se quedó a
mi lado, combatiendo con su cuchillo y su escudo mágico mientras
retrocedíamos poco a poco hacia el otro lado del puente.
La caballería de Cronos se arremolinó alrededor de nosotros, lanzando
mandobles e insultándonos. El titán avanzó tranquilamente, como si tuviera
todo el tiempo del mundo. Cosa que no dejaba de ser cierta, dado que era el
señor del tiempo.
Yo procuraba herir a sus hombres y no matarlos, lo cual me hacía ir más
despacio, claro, pero aquéllos no eran monstruos, sino semidioses que habían
sucumbido al hechizo de Cronos. Aunque no podía verles la cara, porque
todos llevaban casco, seguramente algunos habían sido amigos míos. Lancé
tajos a las patas de sus caballos para que se desintegraran. Y cuando unos
cuantos semidioses cayeron de bruces, los demás optaron por desmontar y
enfrentarse a pie conmigo.
Annabeth y yo luchábamos hombro con hombro, mirando en direcciones
opuestas. Noté una sombra sobre mí y me atreví a levantar la vista. Eran
Blackjack y Porkpie , que hacían rápidas pasadas, repartiendo coces a los
cascos de nuestros enemigos, para alejarse enseguida como grandes palomas
kamikaze.
Ya casi habíamos llegado a la mitad del puente cuando sucedió una cosa muy
rara. Sentí un escalofrío en la espina dorsal: como si alguien caminara sobre
mi tumba, según el viejo dicho. A mi espalda, Annabeth soltó un grito de
dolor.
—¡Annabeth! —Me volví justo cuando se desplomaba y aún pude sujetarla del
brazo. Junto a ella había un semidiós empuñando un cuchillo ensangrentado.
Comprendí lo sucedido en una fracción de segundo. Era a mí a quien había
tratado de apuñalar y, a juzgar por su posición, me habría dado justo (tal vez
por pura chiripa) en la base de la columna: en mi único punto débil.
Annabeth había parado el golpe con su propio cuerpo.
Pero ¿por qué? Ella no conocía mi punto débil. Ni ella ni nadie.
El guerrero y yo nos miramos. Sólo se le veía un ojo bajo el casco; el otro lo
llevaba tapado con un parche. Ethan Nakamura, el hijo de Némesis. No sabía
cómo, pero había sobrevivido a la explosión del Princesa Andrómeda . Con el
puño de la espada, le di un golpe tan brutal en la cara que le abollé el casco.
—¡Atrás! —Blandí la espada a izquierda y derecha, obligando a los enemigos a
apartarse de Annabeth—. ¡Que nadie la toque!
—Qué interesante —dijo Cronos.
Se alzaba sobre mí en su caballo-esqueleto, sosteniendo la guadaña con una
mano. Estudiaba la escena con los ojos entornados, como si intuyera que yo
había estado muy cerca de la muerte (igual que un lobo es capaz de oler el
miedo).
—Un bravo combate, Percy Jackson —prosiguió—. Pero ha llegado el
momento de rendirse… o la chica morirá.
—No, Percy —gimió Annabeth. Tenía la camiseta empapada de sangre. Debía
sacarla de allí cuanto antes.
—¡Blackjack! —grité.
Raudos como la luz, los pegasos bajaron disparados y sujetaron con los
dientes las correas de la armadura de Annabeth. Antes de que el enemigo
llegara a reaccionar, alzaron el vuelo y se remontaron por encima del río.
Cronos dio un gruñido.
—Un día de éstos voy a hacerme una sopa de pegaso. Mientras tanto… —
Desmontó del caballo; la hoja de la guadaña centelleaba a la luz del alba—.
Mientras tanto me conformaré con otro semidiós muerto.
Paré su primer golpe con Contracorriente . El impacto sacudió el puente
entero, pero me mantuve firme. La sonrisa de Cronos se evaporó.
Con un alarido, le asesté una patada en las piernas y lo derribé. La hoja de la
guadaña tintineó por el suelo. Lancé una estocada, pero él rodó hacia un lado
y volvió a incorporarse de un salto. La guadaña voló a sus manos.
—Bueno… —Me miró con una expresión ligeramente irritada—. Tuviste el
coraje de visitar el Estigio. Hube de presionar a Luke de muchas maneras
para convencerlo. Si hubieras sido tú quien me hubiera proporcionado un
cuerpo… Pero no importa. Sigo siendo más poderoso de todos modos. ¡Soy un
titán!
Golpeó el puente con la punta de la guadaña y salí despedido hacia atrás por
una oleada de pura fuerza. Los coches se deslizaron por la calzada,
escorándose peligrosamente, y varios semidioses —incluido alguno de Luke—
fueron barridos de la superficie del puente. Los cables de suspensión daban
latigazos mientras yo resbalaba hacia Manhattan.
Por fin, conseguí ponerme de pie. Los demás campistas casi habían llegado al
final del puente. Todos salvo Michael Yew, al que vi encaramado en uno de los
cables de suspensión a pocos metros de mí. Tenía preparada en el arco su
última flecha.
—¡Corre, Michael! —grité.
—¡Percy, el puente! —me advirtió—. ¡Está flaqueando!
Al principio no lo entendí. Entonces bajé la vista y vi grietas en el pavimento.
Había algunos trechos medio fundidos por el fuego griego. El puente había
recibido una buena paliza entre el estallido de Cronos y las flechas explosivas.
—¡Rómpelo! —gritó Michael—. ¡Utiliza tus poderes!
Era una idea desesperada que no funcionaría, pero le hice caso y clavé a
Contracorriente en el suelo. La hoja mágica se hundió hasta la empuñadura,
como si el asfalto fuese de mantequilla, y de la rendija empezó a brotar agua
salada a chorro, como de un géiser. Al sacar la hoja, la fisura se ensanchó
rápidamente. El puente se estremeció y empezó a desmoronarse. Caían
bloques del tamaño de una casa al río Este. Los hombres de Cronos gritaban
alarmados y retrocedían a gatas. Algunos habían caído de bruces y no
lograban levantarse. En cuestión de segundos, se abrió una sima de quince
metros en el puente de Williamsburg entre Cronos y yo.
Las sacudidas se interrumpieron. Los hombres de Cronos se acercaron al
borde y contemplaron el abismo de cuarenta metros que había hasta el agua.
Sin embargo, no me sentía seguro. Los cables de suspensión seguían unidos y
los enemigos podían llegar por allí a nuestro lado si reunían el suficiente
valor. O tal vez Cronos dispondría de algún medio mágico para rellenar el
hueco.
El señor de los titanes parecía estudiar la situación. Miró a su espalda, al sol
naciente, y luego me dirigió una sonrisa desde la otra orilla de la sima.
—Hasta la noche, Jackson —dijo.
Dicho lo cual, montó en su caballo, hizo un caracoleo y partió al galope hacia
Brooklyn, seguido de sus guerreros.
Me volví hacia Michael para agradecerle la idea, pero las palabras se me
quedaron atascadas. A cinco metros, había un arco en el suelo. Su dueño no
aparecía por ningún lado.
—¡No!
Corrí a buscar entre los escombros de nuestro lado del puente y miré hacia el
río. Nada.
Solté un aullido de rabia y frustración. El eco se prolongó una eternidad en la
mañana inmóvil. Iba a silbar para que Blackjack me ayudara a buscar cuando
sonó el móvil de mi madre. Según decía en la pantalla, tenía una llamada de
Finklestein y Asociados: probablemente un semidiós que me llamaba desde un
teléfono prestado.
Respondí, rezando para que fueran buenas noticias. Pero, naturalmente, me
equivocaba.
—¿Percy? —Silena Beauregard sonaba como si hubiera estado llorando—.
Hotel Plaza. Será mejor que vengas deprisa y que traigas a un sanador de la
cabaña de Apolo. Se trata de… Annabeth.
Capítulo 12
Rachel hace un mal negocio
Me llevé conmigo a Will Solace, de la cabaña de Apolo, y les dije a los demás
que siguieran buscando a Michael Yew. Tomamos prestada la Yamaha de un
motorista dormido y volamos hacia el hotel Plaza a una velocidad que le
habría provocado un ataque a mi madre. Nunca había conducido una moto,
pero no era más difícil que montar en pegaso.
Por el camino me fijé en un montón de pedestales vacíos en los que
normalmente había estatuas. El plan Veintitrés estaba funcionando, al
parecer. Lo cual no sabía si era bueno o malo.
Sólo nos costó cinco minutos llegar al Plaza: un hotel anticuado de piedra
blanca, con un tejado azul a varias aguas, en la esquina sudeste de Central
Park.
Desde el punto de vista táctico, el Plaza no era el mejor lugar para establecer
el cuartel general. No era el edificio más alto de la ciudad y tampoco el más
céntrico. Pero tenía cierto estilo de la vieja escuela y había atraído a lo largo
de los años a un montón de semidioses famosos, como los Beatles o Alfred
Hitchcock, así que pensé que estábamos en buena compañía.
Aceleré la Yamaha para subirme al bordillo y frené con un brusco viraje junto
a la fuente que hay delante del hotel.
Cuando Will y yo nos apeábamos, la estatua que había en lo alto de la fuente
nos gritó:
—¡Ah, perfecto! ¡Y supongo que también querréis que vigile la moto!
Era una estatua de bronce de tamaño natural encaramada en una cazoleta de
granito. No llevaba más que una sábana de bronce alrededor de las piernas, y
sujetaba en sus manos una cesta de fruta metálica. Nunca le había prestado
mucha atención. Claro que ella tampoco me había hablado nunca…
—¿Se supone que eres Deméter? —le pregunté.
Una manzana de bronce pasó rozándome la cabeza.
—¡Todo el mundo me toma por Deméter! —se lamentó—. Soy Pomona, la
diosa romana de la abundancia. Pero ¿por qué habría de importarte? A todo el
mundo le tienen sin cuidado los dioses menores. ¡Si os importáramos un poco
más los dioses menores, no estaríais perdiendo esta guerra! ¡Tres hurras por
Morfeo y Hécate!
—Vigílame la moto —le pedí.
Pomona soltó una maldición en latín y nos arrojó unas cuantas frutas más
mientras Will y yo corríamos hacia el hotel.

Nunca había estado en el Plaza. El vestíbulo resultaba impresionante con sus
arañas de cristal y todos aquellos ricos desmayados, pero no presté
demasiada atención. Un par de cazadoras nos señalaron los ascensores y
subimos a las suites del ático.
Los semidioses se habían adueñado de las plantas superiores. Había
campistas y cazadoras tirados por los sofás, lavándose en los baños,
arrancando colgaduras de seda para vendarse las heridas y sirviéndose con
todo desparpajo refrescos y aperitivos de los minibares. Un par de lobos
bebían directamente del váter. Me alivió ver que tantos amigos habían salido
vivos de aquella noche, aunque todos parecían hechos polvo.
—¡Percy! —dijo Jake Mason, dándome una palmada en el hombro—. ¡Estamos
recibiendo informes…!
—Luego —lo corté—. ¿Dónde está Annabeth?
—En la terraza. Está viva, chico, pero…
Lo aparté de un empujón y corrí hacia allí.
En otras circunstancias me habría encantado la vista desde la terraza,
directamente a Central Park. Era una mañana soleada y sin una nube:
perfecta para un picnic o un paseo, o para casi cualquier cosa salvo combatir
con monstruos.
Annabeth se encontraba tendida en una tumbona, con la cara pálida y perlada
de sudor. Estaba cubierta de mantas, pero tiritaba. Silena Beauregard le
secaba la frente con un paño frío.
Will y yo nos abrimos paso entre la aglomeración de campistas de Atenea.
Will se apresuró a quitarle los vendajes a Annabeth para examinar la herida.
Estuve a punto de desmayarme. La hemorragia había cesado, pero el corte
parecía muy profundo y la piel de alrededor tenía un espantoso tono verde.
—Annabeth… —murmuré con voz apenada. Había recibido aquella puñalada
para cubrirme, y yo no dejaba de hacerme reproches por haber permitido que
ocurriera.
—Había veneno en el puñal —masculló—. Qué estúpida, ¿no?
Will Solace suspiró, aliviado.
—No es tan grave, Annabeth. Unos minutos más y lo habríamos tenido
complicado, pero el veneno aún no ha pasado del hombro. No te muevas. Que
alguien me dé un poco de néctar.
Tomé una cantimplora. Will limpió la herida con la bebida divina mientras yo
le sujetaba la mano a Annabeth.
—Uf —masculló—. ¡Ay, ay!
Me agarraba con tanta fuerza que los dedos se me pusieron morados, pero se
mantuvo inmóvil como Will le había pedido. Silena le susurraba para darle
ánimos. Will aplicó pasta de plata en la herida y canturreó unas palabras en
antiguo griego: un himno a Apolo. Luego le cambió el vendaje y se incorporó
tembloroso.
La curación debía de haberle consumido un montón de energía. Estaba casi
tan pálido como Annabeth.
—Con esto debería bastar —dijo—. Pero vamos a necesitar algunas medicinas
mortales. —Tomó una hoja del hotel, garabateó unos nombres y se la entregó
a los chicos de Atenea—. Hay una farmacia Duane Reade en la Quinta.
Normalmente, no me atrevería a robar…
—Yo sí —se ofreció Travis.
Will le lanzó una mirada feroz.
—Deja dinero o unos dracmas para pagar, lo que lleves encima, pero es un
caso de urgencia. Y me temo que vamos a tener que tratar a mucha más
gente.
Nadie le llevó la contraria. Apenas había un solo semidiós que no hubiera
resultado herido. Excepto yo.
—Venga, chicos —dijo Travis Stoll—. Démosle un respiro a Annabeth.
Tenemos una farmacia que asaltar… digo, que visitar.
Los semidioses se retiraron lentamente. Jake Mason me agarró del hombro al
marcharse.
—Luego hablamos, pero está todo controlado —me dijo—. Estoy usando el
escudo de Annabeth para mantener la vigilancia. El enemigo se ha retirado al
amanecer; no sé muy bien por qué. Tenemos un centinela en cada puente y
cada túnel.
—Gracias, amigo —contesté.
Asintió.
—Tómate tu tiempo.
Cerró las puertas de la terraza al salir, dejándome con Silena y Annabeth.
Silena le aplicó otra vez un paño húmedo en la frente.
—La culpa es mía —musitó.
—No —replicó débilmente Annabeth—. ¿Cómo va a ser culpa tuya, Silena?
—Nunca he hecho nada útil en el campamento —murmuró—, como tú o Percy.
Si fuera mejor guerrera…
Le temblaron los labios. No había hecho más que empeorar desde que
Beckendorf había muerto y, cada vez que la miraba, no podía evitar sentirme
rabioso por su muerte. Su expresión me hacía pensar que podía quebrarse
como un cristal en cualquier momento. Me juré que si llegaba a encontrar al
espía que había provocado la muerte de su novio, se lo entregaría a la
Señorita O’Leary para que lo usara como muñeco de goma.
—Eres una gran campista —le dije a Silena—. La que mejor cabalga en
pegaso. Y te llevas bien con todo el mundo. Créeme, una persona capaz de
hacerse amiga de Clarisse ha de tener un gran talento.
Se quedó mirándome como si le hubiera dado una idea.
—¡Exacto! —exclamó—. Necesitamos a la cabaña de Ares. Hablaré con
Clarisse. Seguro que puedo convencerla para que nos ayude.
—Uf, Silena. Aun suponiendo que pudieras salir de Manhattan, Clarisse es
muy testaruda. Y cuando se enfada…
—Por favor —rogó ella—. Puedo ir con un pegaso. Estoy segura de que llegaré
al campamento. Déjame intentarlo.
Miré a Annabeth, que asintió levemente.
No me gustaba mucho la idea. No creía que tuviera ninguna posibilidad de
convencer a Clarisse. Aunque, por otro lado, Silena estaba tan trastornada
que se iba a dejar herir fácilmente en la batalla. Tal vez aquella misión le
proporcionara algo distinto en lo que concentrarse.
—Está bien —accedí—. No se me ocurre nadie mejor para intentarlo.
Silena me echó los brazos al cuello, pero al punto se apartó torpemente,
lanzándole miradas a Annabeth.
—Eh, perdón —se disculpó—. ¡Gracias, Percy! No te fallaré.
En cuanto se hubo marchado, me arrodillé junto a Annabeth y le puse una
mano en la frente. Todavía estaba ardiendo.
—Te pones muy mono cuando estás preocupado —murmuró—. Casi se te
juntan las cejas de tanto arrugar el entrecejo.
—No se te ocurra morirte mientras te debo un favor. ¿Por qué paraste esa
puñalada con tu cuerpo?
—Tú habrías hecho lo mismo por mí.
Era verdad. Supongo que ambos lo sabíamos. Aun así, me sentía como si me
estuvieran hurgando en el corazón con una barra helada de metal.
—¿Cómo es que lo conocías? —pregunté.
—¿El qué?
Eché una ojeada alrededor para asegurarme de que estábamos solos.
—Mi talón de Aquiles. Si no hubieras interceptado ese puñal, habría muerto.
Adoptó una expresión distante. El aliento le olía a uva, tal vez por el néctar.
—No lo sé, Percy. Sencillamente tuve la sensación de que corrías peligro.
¿Dónde… dónde tienes el punto débil?
Se suponía que no debía decírselo a nadie. Pero bueno, era Annabeth. Si no
podía fiarme de ella, no podía fiarme de nadie.
—En la base de la columna.
Alzó una mano.
—¿Dónde? ¿Aquí?
Me tocó la espalda y sentí un hormigueo. Llevé sus dedos al punto que me
mantenía atado a la vida mortal. Noté una descarga eléctrica de mil voltios
por todo mi cuerpo.
—Me has salvado la vida —le dije—. Gracias.
Ella apartó la mano, pero se la mantuve sujeta.
—O sea, que me la debes —dijo débilmente—. Vaya novedad.
Observamos cómo se elevaba el sol sobre la ciudad. El tráfico debería haber
sido muy denso para entonces, pero no se oían bocinazos ni el murmullo de la
multitud inundando las calles.
A lo lejos, oí la alarma de un coche resonando por las calles. Un sinuoso
penacho de humo negro ascendía hacia el cielo por la parte de Harlem. Me
pregunté cuántos hornos habrían quedado encendidos al desencadenarse el
hechizo de Morfeo, y cuánta gente habría caído dormida mientras cocinaba la
cena. Pronto habría muchos más incendios. La población de Nueva York
corría peligro. Y todas esas vidas dependían de nosotros.
—Me preguntaste por qué Hermes estaba tan furioso conmigo —dijo
Annabeth.
—Eh, necesitas descansar…
—No, quiero contártelo. Hace mucho que me atormenta. —Movió un poco el
hombro e hizo una mueca—. El año pasado Luke vino a verme a San
Francisco.
—¿En persona? —Me sentí como si me hubiera dado un martillazo—. ¿Estuvo
en tu casa?
—Ocurrió antes de que bajáramos al Laberinto, antes de… —Se interrumpió,
pero entendí perfectamente a qué se refería: antes de que se convirtiera en
Cronos—. Vino con bandera blanca. Me dijo que sólo quería charlar cinco
minutos. Parecía muy asustado, Percy. Me dijo que Cronos iba a utilizarlo
para adueñarse del mundo. Me confesó que deseaba fugarse. Como en los
viejos tiempos. Quería que me fuese con él.
—Pero tú no te fiaste.
—Desde luego que no. Creí que era una trampa. Además… bueno, las cosas
habían cambiado mucho desde los viejos tiempos. Le dije que no podía ser. Se
puso como loco. Me dijo… que ya podía luchar con él allí mismo, en ese caso,
porque era la última oportunidad que se me presentaría.
La frente se le volvió a humedecer de sudor. Aquella historia estaba
consumiéndole demasiada energía.
—Está bien —susurré—. Intenta descansar un poco.
—No lo comprendes, Percy. Hermes tiene razón. Si me hubiera ido con él,
quizá habría conseguido hacerle cambiar de opinión. O bien… Yo llevaba un
cuchillo y él iba desarmado. Podría haberlo…
—¿Matado? Sabes que eso no habría estado bien.
Cerró los párpados con fuerza.
—Me dijo que él sería para Cronos «como un simple peldaño». Ésas fueron
exactamente sus palabras. Cronos lo utilizaría y se volvería aún más
poderoso.
—Es lo que hizo. Se adueñó de su cuerpo, lo poseyó.
—Pero ¿y si el cuerpo de Luke es sólo un paso intermedio? ¿Y si Cronos tiene
un plan para volverse todavía más poderoso? Yo podría haberlo detenido. La
guerra se ha desatado por mi culpa.
Aquello me hizo sentir como si estuviera otra vez en el Estigio, disolviéndome
lentamente. Me acordé del pasado verano, cuando el dios de dos caras, Jano,
le advirtió a Annabeth que habría de tomar una decisión muy importante; y
eso había ocurrido después, no antes, de haber visto a Luke. Pan también le
había dicho algo: «Desempeñarás un gran papel, aunque tal vez no sea el que
imaginas».
Quería preguntarle por lo que me había mostrado la visión de Hestia, sobre su
vida en los viejos tiempos con Luke y Thalia. Estaba seguro de que tenía algo
que ver con mi profecía, aunque no entendía cómo.
Antes de que me atreviera, se abrió la puerta de la terraza y apareció Connor
Stoll.
—Percy. —Le echó una mirada a Annabeth, como si no quisiera hablar delante
de ella, y deduje que no traía buenas noticias—. La Señorita O’Leary acaba de
volver con Grover. Me parece que deberías hablar con él.

Grover estaba tomando un bocado en el salón. Iba preparado para la batalla
con una armadura hecha de corteza de árbol y alambre plastificado, y llevaba
su porra de madera y sus flautas de junco colgadas del cinturón.
La cabaña de Deméter había preparado un bufé completo en las cocinas del
hotel. Había de todo: desde pizza hasta helado de piña. Por desgracia, Grover
se estaba comiendo los muebles. Ya se había zampado el relleno de una lujosa
silla y ahora estaba royendo el apoyabrazos.
—Compañero —le dije—, sólo estamos aquí de prestado.
—¡Beee-bee! —baló, con la cara cubierta de relleno—. Perdona, Percy. Es
que… son muebles Luis Dieciséis. Deliciosos. Además, siempre me como el
mobiliario cuando me pongo…
—Nervioso. Sí, ya lo sé. Bueno, ¿qué me cuentas?
Golpeó el suelo con las pezuñas.
—Me he enterado de lo de Annabeth. ¿Cómo…?
—Se pondrá bien —lo tranquilicé—. Ahora está descansando.
Inspiró hondo.
—Estupendo. Yo he movilizado a la mayoría de los espíritus de la naturaleza
de la ciudad. Bueno, a los que han querido escucharme. —Se frotó la frente—.
No sabía que las bellotas podían hacer tanto daño… En fin, estamos haciendo
todo lo posible.
Me contó las escaramuzas que habían librado. Se habían ocupado sobre todo
de cubrir las afueras, donde no contábamos con suficientes semidioses. Al
parecer, habían surgido por todas partes perros del infierno que se colaban
en nuestras líneas viajando por las sombras, pero las dríadas y los sátiros
habían logrado ponerlos en fuga. También se habían enfrentado en la zona de
Harlem con un joven dragón. Lo habían derrotado, aunque perdiendo en la
lucha a una docena de ninfas.
Mientras Grover hablaba, Thalia entró en la sala con dos de sus
lugartenientes. Me saludó con un gesto lleno de gravedad y salió un momento
a ver a Annabeth. Enseguida regresó y esperó a mi lado a que Grover
terminara su informe. Los detalles que me daba iban de mal en peor.
—Hemos perdido a veinte sátiros frente a un grupo de gigantes en Fort
Washington —explicó con voz temblorosa—. Casi la mitad de mis hermanos.
Al final los espíritus del río ahogaron a los gigantes, pero…
Thalia se acomodó el arco sobre el hombro.
—Percy, las fuerzas de Cronos siguen agrupándose en todos los túneles y
puentes —dijo—. Y Cronos no es el único titán. Una de mis cazadoras ha
divisado a un humano enorme con armadura de oro que estaba reuniendo un
ejército en la costa de Jersey. No estoy muy segura de quién es, pero el poder
que irradia sólo puede proceder de un titán o de un dios.
Me acordé del titán dorado de mi sueño: el que había discutido en el monte
Othrys con Atlas y Crios para desaparecer entre llamaradas.
—Magnífico —dije—. ¿Alguna buena noticia?
Thalia se encogió de hombros.
—Hemos sellado los túneles de metro que van a Manhattan. Mis mejores
cazadoras se han ocupado de ello. Otra cosa. Al parecer, el enemigo está
aguardando para atacar esta noche. Creo que Luke —se mordió la lengua—,
quiero decir, Cronos, necesita regenerarse después de cada combate. Aún no
se encuentra a sus anchas con su nueva forma. Y ralentizar el tiempo en torno
a la ciudad consume gran parte de su energía.
Grover asintió.
—La mayoría de sus efectivos, además, son más poderosos de noche. Volverán
a la carga cuando se ponga el sol.
Traté de pensar con claridad.
—Está bien —asentí—. ¿Alguna noticia de los dioses?
Thalia meneó la cabeza.
—Sé que la señora Artemisa estaría aquí si pudiera. Y también Atenea. Pero
Zeus les ha ordenado que sigan a su lado. Lo último que he sabido es que
Tifón estaba destruyendo el valle del río Ohio. Alcanzará los montes
Apalaches hacia mediodía.
—En el mejor de los casos —comenté—, tenemos otros dos días antes de que
llegue.
Jake Mason carraspeó. Había permanecido tan callado que me había olvidado
de su presencia.
—Una cosa más, Percy —dijo—. Cronos se presentó en el puente de
Williamsburg como si supiera que te dirigías allí. Y desplazó sus fuerzas a
nuestros puntos más débiles. En cuanto nos desplegamos, cambió de táctica.
Apenas se acercó al túnel Lincoln, donde se habían apostado las cazadoras.
Se centró en nuestros flancos más expuestos, como si…
—Como si tuviera información secreta —asentí—. El espía.
—¿Qué espía? —preguntó Thalia.
Le hablé del amuleto de plata que Cronos me había enseñado: el dispositivo
de transmisión.
—Eso es fatal —murmuró—. Desastroso.
—Podría ser cualquiera —dijo Jake—. Estábamos todos presentes cuando
Percy repartió las órdenes.
—Pero ¿qué podemos hacer? —dijo Grover—. ¿Cachear a cada semidiós hasta
encontrar un amuleto con forma de guadaña?
Todos me miraron, esperando una decisión. No podía permitir que se me
notara el pánico, incluso si las cosas llegaban a ser críticas.
—Sigamos luchando —dije—. No nos obsesionemos con ese espía. Si
empezamos a desconfiar unos de otros, nos haremos trizas nosotros mismos.
Anoche estuvisteis todos increíbles. No podría pedir un ejército más valeroso.
Vamos a establecer las rondas de vigilancia. Descansad mientras podáis. Nos
espera una noche muy larga.
Los semidioses asintieron con murmullos y se dispersaron cada uno por su
lado para dormir, comer o reparar sus armas.
—Tú también, Percy —dijo Thalia—. Estaremos ojo avizor. Ve a echarte un
rato. Te necesitamos en buena forma esta noche.
Apenas discutí. Entré en el dormitorio más cercano y me derrumbé en una
cama con dosel. En teoría estaba demasiado acelerado para dormirme, pero
los ojos se me cerraron casi en el acto.

En mi sueño, vi a Nico en los jardines de Hades. Estaba solo y había cavado
un hoyo en un macizo de flores de Perséfone, cosa que —supuse— no pondría
muy contenta a la reina.
Vertía una copa de vino en el hoyo y entonaba un cántico:
—Que los muertos prueben su sabor de nuevo. Que se alcen y acepten esta
ofrenda. ¡María di Angelo, muéstrate!
Se levantaba una nube de humo y empezaba a dibujarse una forma. Pero no
era la madre de Nico, sino una chica de pelo oscuro y piel olivácea, con ropas
plateadas de cazadora.
—¡Bianca! —exclamaba Nico—. Pero…
«No convoques a nuestra madre, Nico —le advertía ella—. Es el único espíritu
que te está vedado contemplar».
—¿Por qué? ¿Qué es lo que oculta nuestro padre?
«Dolor —respondía Bianca—. Odio. Una maldición que se remonta a la Gran
Profecía».
—¿Qué quieres decir? —insistía Nico—. ¡Tengo que saberlo!
«El conocimiento sólo te hará daño. Recuerda mis palabras: guardar rencor
es un defecto fatídico para los hijos de Hades».
—Eso ya lo sé —decía él—. Pero no soy el mismo de antes, Bianca. ¡Deja de
intentar protegerme!
«No lo comprendes, hermano…».
Nico pasaba la mano a través de la niebla y la imagen de Bianca se disipaba.
—Maria di Angelo —repetía—. ¡Háblame!
Entonces se formaba otra imagen. Era una escena, no un solo fantasma. En el
espesor de la niebla, veía a Nico y Bianca de niños. Jugaban en el vestíbulo de
un lujoso hotel, persiguiéndose alrededor de las columnas de mármol.
Muy cerca, sentada en un sofá, había una mujer con un vestido negro,
guantes largos y un sombrero con velo oscuro, como una estrella de cine de
los años cuarenta. Tenía la sonrisa de Bianca y los ojos de Nico.
En una silla, a su lado, había un tipo de aspecto empalagoso con un traje
negro a rayas. Se trataba de Hades. Inclinándose hacia la mujer, hablaba y
gesticulaba con enorme agitación.
—Te lo ruego, querida —decía—. Debes venir al inframundo. ¡Me da igual lo
que piense Perséfone! Allí os mantendré a salvo.
—No, amor mío —respondía ella, con acento italiano—. ¿Criar a nuestros hijos
en la tierra de los muertos? Ni hablar.
—Escucha, Maria. La guerra en Europa ha puesto a los demás dioses contra
mí. Se ha formulado una profecía y mis hijos ya no están a salvo. Poseidón y
Zeus me han obligado a sellar un pacto. Ninguno de nosotros tres podrá
volver a tener hijos semidioses.
—Pero tú ya tienes a Nico y Bianca. Seguro…
—¡No! La profecía nos advierte sobre un niño cuando cumpla los dieciséis.
Zeus ha decretado que los hijos que tengo actualmente deben ser internados
en el Campamento Mestizo para recibir el «entrenamiento adecuado», pero
ya sé lo que significa eso. En el mejor de los casos, estarán vigilados y
encarcelados, y los volverán en contra de su padre. Lo más probable es que
no quiera correr riesgos. No permitirá que mis hijos semidioses cumplan los
dieciséis. Encontrará un modo de destruirlos. Así que no voy a darle esa
oportunidad.
—Certamente —contestaba Maria—. Seguiremos juntos. Zeus es un imbecile .
Desde luego tenía valor, pero Hades dirigía una mirada nerviosa al techo.
—María, por favor. Ya te lo he dicho, Zeus me ha dado el plazo de una semana
para que entregue a los niños. Su ira será terrible y no puedo mantenerte
oculta eternamente. Mientras estés con los niños, también corres peligro.
Maria sonreía, y una vez más me resultaba espeluznante lo mucho que se
parecía a su hija.
—Tú eres un dios, mi amor —decía—. Tú nos protegerás. Pero no voy a
llevarme a Nico y Bianca al inframundo.
Hades se retorcía las manos.
—Hay otra posibilidad. Conozco un lugar en el desierto donde el tiempo se
mantiene inmóvil. Podría enviar a los niños allí una temporada, por su propia
seguridad, y nosotros permaneceríamos juntos. Te construiré un palacio de
oro junto al Estigio.
Maria di Angelo reía suavemente.
—Eres muy amable, amor mío. Un hombre generoso. Los demás dioses
deberían verte como yo, en lugar de temerte tanto. Pero Nico y Bianca
necesitan a su madre. Además, sólo son niños. Los dioses no se atreverían a
hacerles daño.
—¡Tú no conoces a mi familia! —decía Hades lúgubremente—. Por favor,
Maria. No quiero perderte.
Ella le pasaba los dedos por los labios.
—No vas a perderme. Espérame mientras voy a buscar el bolso. Vigila a los
niños.
Le daba un beso al señor de los muertos y se levantaba del sofá. Hades la
miraba mientras subía la escalera, como si cada paso que daba le causara un
dolor inmenso.
Un instante más tarde, se ponía en guardia. Los niños dejaban de jugar, como
si también hubieran percibido algo.
—¡No! —gritaba Hades. Pero incluso sus poderes divinos resultaban
demasiado lentos. Sólo tenía tiempo de levantar un muro de energía negra
alrededor de los niños antes de que el hotel entero explotara.
La onda expansiva resultaba tan violenta que toda la imagen de la niebla se
disipaba unos instantes.
Cuando volvía a enfocarse, Hades estaba de rodillas entre los escombros, con
el cuerpo destrozado de Maria di Angelo en sus brazos. Aún estaba rodeado
de llamaradas. En el cielo fulguraban los relámpagos y retumbaban truenos
atroces.
Los pequeños Nico y Bianca miraban a su madre sin comprender nada. La
furia Alecto se materializaba a su espalda, silbando espantosamente y
agitando sus alas correosas. Los niños ni siquiera reparaban en su presencia.
—¡Zeus! —Hades alzaba el puño al cielo—. ¡Te aplastaré por lo que has
hecho! ¡La devolveré a la vida!
—No podéis, mi señor —le advertía Alecto—. Vos más que ninguno de los
inmortales debéis respetar las leyes de la muerte.
Hades resplandecía de rabia. Daba la impresión de que adoptaría su auténtica
forma, volatilizando a sus propios hijos, pero en el último momento parecía
recobrar el dominio de sí mismo.
—Llévatelos —le decía a Alecto, ahogando un sollozo—. Borra todos sus
recuerdos en el Leteo y déjalos en el Casino Loto. Zeus no podrá hacerles
daño allí.
—Como gustéis, mi señor. ¿Y el cuerpo de la mujer?
—Llévatela también —decía con amargura—. Encárgate de que se le apliquen
los antiguos ritos funerarios.
La furia, los niños y el cadáver de Maria se disolvían en la sombra, dejando
solo a Hades entre las ruinas.
—Os lo advertí —decía otra voz.
Hades se volvía. De pie junto a los restos carbonizados del sofá, había una
chica con un vestido multicolor. Tenía el pelo corto y negro y una mirada
triste. No pasaría de los doce años. No la conocía, pero me resultaba
extrañamente familiar.
—¿Cómo te atreves a presentarte aquí? —rugía Hades—. Debería fulminarte.
—No podéis. El poder de Delfos me protege.
Comprendía con un escalofrío que estaba viendo al Oráculo de Delfos cuando
vivía y era joven. En cierto sentido, era más horripilante verla de aquel modo
que en su estado momificado.
—¡Has matado a la mujer que amaba! —tronaba Hades—. ¡Eso es lo que nos
ha traído tu profecía! —Se alzaba amenazador ante la chica, pero ello no se
arredraba.
—Zeus ordenó la explosión para destruir a los niños —decía—, porque vos
desafiasteis su voluntad. No he tenido nada que ver. Y os advertí que los
ocultarais mucho antes.
—¡No pude! ¡Maria no me dejó! Además ellos son inocentes.
—Son hijos de vos, sin embargo, lo cual los vuelve peligrosos. Aun
encerrándolos en el Casino Loto, no hacéis más que postergar el problema.
Nico y Bianca nunca podrán regresar al mundo. De lo contrario, podrían
llegar a cumplir los dieciséis.
—Todo por tu supuesta Gran Profecía. Además, me has obligado a jurar que
no tendré más hijos. ¡Me has dejado sin nada!
—Yo preveo el futuro —contestaba la chica—. No puedo cambiarlo.
Los ojos del dios centelleaban con un fuego negro: algo terrible iba a suceder.
Yo quería gritarle a la chica que se escondiera o echara a correr.
—Entonces, Oráculo, escucha las palabras de Hades —gruñía—. Quizá no
pueda traer de vuelta a Maria, ni provocarte una muerte prematura, pero tu
alma sigue siendo mortal y puedo maldecirte.
La chica abría los ojos, alarmada.
—No os…
—Juro —decía Hades— que mientras mis hijos sigan desterrados, mientras me
vea oprimido bajo la maldición de tu Gran Profecía, el Oráculo de Delfos no
volverá a tener otro receptáculo mortal. Jamás descansarás en paz. Nadie
vendrá a ocupar tu puesto. Tu cuerpo se marchitará y perecerá, pero el
espíritu del Oráculo permanecerá en tu interior. Y continuarás pronunciando
tus amargas profecías hasta que te desmorones y regreses a la nada. ¡El
Oráculo morirá contigo!
La chica daba un grito desgarrador y la neblina se deshacía en jirones. Nico
caía de rodillas en el jardín de Perséfone, con el rostro completamente
demudado por la conmoción. Ante él, irguiéndose con su túnica negra y
mirando ceñudo a su hijo, se hallaba el Hades de verdad.
—¿Qué crees que estás haciendo? —le preguntaba a Nico.
Una negra explosión inundó mis sueños. Luego apareció una escena distinta.
Rachel Elizabeth Dare paseaba por una playa de arena blanca. Iba con un
bañador y una camiseta atada a la cintura. Tenía los hombros y la cara
quemados por el sol.
Se arrodillaba para escribir sobre la espuma con el dedo. Intenté descifrar las
letras. Creía que mi dislexia me estaba dando más guerra de la cuenta hasta
que advertí que escribía en griego antiguo.
Eso era imposible. Aquel sueño tenía que ser falso.
Rachel terminaba de escribir unas palabras y murmuraba:
—¿Qué demonios?
Yo sé leer griego, pero sólo identificaba una palabra antes de que el mar lo
borrara todo: üepoeúq. Mi nombre: Perseus.
Rachel se incorporaba bruscamente y se apartaba del agua.
—Oh, dioses —decía—. Eso es lo que significa.
Daba media vuelta y echaba a correr, alzando nubecillas de arena con los pies
mientras volaba hacia la mansión familiar.
Subía jadeante y con estrépito los peldaños del porche. Su padre levantaba la
vista del Wall Street Journal .
Rachel se le acercaba, muy decidida.
—Papa, tenemos que volver.
Él torcía los labios, como tratando de recordar cómo se sonríe.
—¿Volver? Pero ¡si acabamos de llegar!
—Hay problemas en Nueva York. Percy corre peligro.
—¿Te ha llamado?
—No… no exactamente. Pero lo sé. Lo presiento.
El señor Dare doblaba el periódico.
—Tu madre y yo llevamos mucho tiempo planeando estas vacaciones.
—¡No es cierto! ¡Los dos odiáis la playa! Pero ¡sois demasiado testarudos para
reconocerlo!
—Vamos a ver, Rachel…
—¡Te digo que pasa algo en Nueva York! ¡En toda la ciudad…! Aún no sé de
qué se trata, pero está sufriendo un ataque.
Su padre suspiraba.
—Creo que una cosa así saldría en las noticias.
—No —insistía Rachel—. Esa clase de ataque, no. ¿Has recibido alguna
llamada desde que hemos llegado?
Él fruncía el entrecejo.
—No… pero es fin de semana. Y en pleno verano.
—Tú siempre tienes llamadas —observaba Rachel—. ¡Esto es muy raro, has de
reconocerlo!
Su padre titubeaba.
—No podemos irnos así como así —decía—. Hemos gastado un montón de
dinero.
—Escucha, papá. Percy me necesita. Tengo que entregarle un mensaje. Es
cuestión de vida o muerte.
—¿Qué mensaje? ¿De qué diantre me hablas?
—No te lo puedo contar.
—Entonces no puedes irte.
Rachel cerraba los ojos, como armándose de valor.
—Papá… deja que me vaya y haré un trato contigo.
El señor Dare se echaba hacia delante. Hacer tratos era lo que mejor se le
daba.
—Te escucho.
—La Academia para Señoritas Clarion. Iré… iré en otoño. Sin quejarme. Pero
tienes que llevarme ahora mismo a Nueva York.
Él permanecía en silencio un buen rato. Finalmente, abría su móvil y hacía
una llamada.
—¿Douglas? Prepara el avión. Nos vamos a Nueva York. Sí, inmediatamente.
Rachel lo rodeaba con sus brazos, lo cual parecía sorprenderlo, como si ella
nunca lo hubiera abrazado.
—¡Te lo compensaré, papá!
Él sonreía con expresión gélida. La miraba como si no estuviera viendo a su
hija, sino a la joven damisela en que deseaba que se convirtiera, una vez que
la Academia para Señoritas Clarion hubiera surtido efecto.
—Sí, Rachel —asentía—. Ya lo creo que me lo compensarás.
La escena se difuminaba. Mascullé entre sueños:
—¡No, Rachel!
Aún seguía agitándome y revolviéndome en la cama cuando Thalia me sacudió
para despertarme.
—Vamos, Percy —dijo—. Ya es media tarde. Y tenemos visita.
Me senté, desorientado. Aquella cama era demasiado cómoda, y no soporto
dormir de día.
—¿Visita? —pregunté confundido.
Thalia asintió, muy seria.
—Ha venido a verte un titán con bandera blanca. Trae un mensaje de Cronos.
Capítulo 13
Un titán me trae un regalo
La bandera blanca se distinguía a un kilómetro de distancia. Era tan grande
como un campo de fútbol y la llevaba un gigante de piel azul y pelo gris
helado que debía de medir diez metros.
—Un hiperbóreo —dijo Thalia—. Los gigantes del norte. Es mala señal que se
hayan adherido al bando de Cronos. Ellos suelen ser pacíficos.
—¿Los conoces? —pregunté.
—Hum. Hay una colonia en Alberta. Y te aseguro que no conviene meterse en
una batalla de bolas de nieve con esos tipos.
Con el gigante venían tres mensajeros de estatura humana: un mestizo con
armadura, una empusa diabólica con vestido negro y pelo llameante, y un
hombre alto con esmoquin. La empusa iba del brazo de este último, de
manera que parecían una pareja de camino a Broadway para ver un musical o
algo parecido (eso, naturalmente, si dejabas de lado su pelo en llamas y sus
colmillos).
El grupo caminó con parsimonia hacia el parque infantil Heckscher. Los
columpios, las pistas y los areneros estaban vacíos. Lo único que se oía era la
fuente de Umpire Rock.
Miré a Grover.
—¿Ese tipo del esmoquin es el titán? —le pregunté.
Asintió, nervioso.
—Parece un mago —comentó—. Y no soporto a los magos. Suelen tener
conejos.
Lo miré, incrédulo.
—¿Es que te dan miedo los conejos?
—¡Beee-eee! Son unos abusones. Siempre roban el apio de los sátiros
indefensos.
Thalia carraspeó.
—¿Qué? —preguntó Grover.
—Habrá que ocuparse de tu fobia a los conejos más tarde —le dije—. Ahí
vienen.
El hombre del esmoquin se adelantó. Era más alto que la media de los
humanos: mediría unos dos metros diez. Llevaba el pelo oscuro recogido en
una coleta y los ojos ocultos tras unas gafas de sol redondas. Pero lo que más
me llamó la atención fue su rostro cubierto de arañazos, como si lo hubiese
atacado un animalito: un hámster quizá, pero uno muy furioso.
—Percy Jackson —dijo con voz muy suave—. Es un gran honor.
Su amiga, la empusa , me soltó un agudo silbido. Seguramente sabía que yo
había destruido a dos de sus hermanas el verano anterior.
—Querida —le dijo el del esmoquin—, ¿por qué no te pones cómoda por ahí?
Ella le soltó el brazo y se deslizó hacia un banco del parque.
Me fijé en el semidiós armado que iba detrás. No lo había reconocido con su
nuevo casco, pero era mi viejo amigo Ethan Nakamura, el que había intentado
apuñalarme por la espalda. Tenía la nariz como un tomate después de nuestro
encuentro en el puente de Williamsburg. Eso me hizo sentir mejor.
—Hombre, Ethan —dije—. Qué buen aspecto tienes.
Me lanzó una mirada asesina.
—Al grano. —El del esmoquin me tendió la mano—. Soy Prometeo.
Me quedé demasiado atónito para estrechársela.
—¿El que robó el fuego? ¿El que fue encadenado a una roca donde los buitres
le devoraban el hígado, y todo eso?
Hizo una mueca y se pasó la mano por los arañazos de la cara.
—No me hables de los buitres, te lo ruego. Pero sí, yo les robé el fuego a los
dioses y se lo di a tus antepasados. A cambio, el siempre piadoso Zeus me
mantuvo encadenado y torturado durante toda la eternidad.
—Pero…
—¿Cómo conseguí liberarme? Lo hizo Hércules, hace muchos eones. Por eso
tengo debilidad por los héroes. Algunos llegáis a ser bastante civilizados.
—A diferencia de la compañía que traes —observé.
Yo miraba a Ethan, pero Prometeo pensó que me refería a la empusa .
—Bueno, los demonios tampoco están tan mal —dijo—. Lo único que has de
hacer es mantenerlos bien alimentados. Y ahora, Percy Jackson, vamos a
parlamentar.
Señaló una mesa de picnic y fuimos a sentarnos allí. Thalia y Grover se
quedaron de pie a mi espalda.
El gigante azul apoyó la bandera blanca en un árbol y empezó a jugar
distraídamente en el campo de juegos. Se subió a las barras para trepar y las
aplastó, cosa que no pareció contrariarlo. Se limitó a fruncir el entrecejo y
decir: «Oh-oh». Luego se metió en la fuente y partió por la mitad la base de
hormigón. «Oh-oh». El agua se congelaba en cuanto la tocaba con el pie.
Llevaba colgados del cinturón un montón de peluches: de esos tan enormes
que dan como premio máximo en las máquinas recreativas. Me recordaba a
Tyson, y la sola idea de combatir contra él me deprimía.
Prometeo se echó hacia delante y entrelazó los dedos. Parecía formal, afable y
sabio.
—Percy, tu posición es muy endeble —comenzó—. Sabes perfectamente que
no podrás parar otro asalto.
—Ya lo veremos.
Pareció dolido por mi respuesta, como si de verdad le importase lo que me
sucediera.
—Percy, soy el titán de la previsión —prosiguió—. Sé lo que va a pasar.
—También el titán de los consejos astutos —intervino Grover—. Por no decir
taimados.
Prometeo se encogió de hombros.
—No lo niego, señor sátiro. Pero yo apoyé a los dioses en la última guerra. Se
lo advertí a Cronos: «No tienes la fuerza suficiente. Perderás». Y acerté. Así
que, ya lo ves, sé elegir el bando vencedor. Esta vez apoyo a Cronos.
—Porque Zeus te encadenó a una roca —apunté.
—En parte, sí. No voy a negar que deseo vengarme. Pero ése no es el único
motivo de que haya dado mi apoyo a Cronos. Es la opción más sensata. Y si
estoy aquí es porque he pensado que tal vez escuches la voz de la razón.
Dibujó un mapa en la mesa. Allí donde tocaba con el dedo, surgía una línea
dorada en la superficie de hormigón.
—Todo esto es Manhattan. Tenemos situadas nuestras fuerzas aquí, aquí, aquí
y aquí. Sabemos cuántos sois. Os superamos en una proporción de veinte a
uno.
—Veo que vuestro espía os ha mantenido informados —comenté.
Él esbozó una sonrisa de disculpa.
—En todo caso, nuestros efectivos crecen día a día —continuó—. Esta noche,
Cronos atacará. Seréis arrollados. Habéis combatido con gran bravura, pero
no podéis controlar todo Manhattan, es imposible. No tendréis otro remedio
que retiraros al Empire State. Y allí seréis destruidos. Lo he visto. Sucederá
así.
Pensé en el cuadro que Rachel había pintado en mis sueños: aquel ejército al
pie del Empire State. Recordé las palabras de la joven Oráculo en el sueño de
esa misma tarde: «Yo preveo el futuro. No puedo cambiarlo». Prometeo
hablaba con tal seguridad que resultaba difícil no creerle.
—No lo permitiré —dije finalmente.
Prometeo se sacudió una mota de la solapa del esmoquin.
—Compréndelo, Percy. Estás volviendo a librar aquí la guerra de Troya. Hay
ciertas pautas que se repiten en la historia. Reaparecen una y otra vez, igual
que los monstruos. Un gran asedio. Dos ejércitos. La única diferencia es que
en esta ocasión tú estás defendiendo. Eres Troya. Y ya sabes lo que les
sucedió a los troyanos, ¿no?
—¿Así que vais a embutir un caballo de madera en el ascensor del Empire
State? —bromeé—. Buena suerte.
Prometeo sonrió.
—Troya acabó completamente destruida, Percy. Y no querrás que suceda lo
mismo aquí, ¿no? Retírate y Nueva York será perdonada. A tus hombres se les
concederá la libertad. Y yo personalmente me encargaré de garantizar tu
seguridad. Deja que Cronos tome el Olimpo. ¿Qué más da? Tifón acabará
destruyendo a los dioses de todos modos.
—Ya. Y se supone que he de creerme que Cronos dejará la ciudad intacta.
—Lo único que quiere es el Olimpo —me aseguró Prometeo—. La fuerza de los
dioses está ligada a la sede de su poder. Ya viste lo que le sucedió a Poseidón
en cuanto su palacio submarino empezó recibir ataques.
Hice una mueca al recordar lo viejo y decrépito que parecía mi padre.
—Sí —prosiguió Prometeo con tristeza—. Sé que te resultó muy duro. Cuando
Cronos destruya el Olimpo, los dioses se desvanecerán. Se volverán tan
débiles que serán derrotados con gran facilidad. Cronos preferiría hacerlo
mientras Tifón mantiene distraídos a los olímpicos en el oeste. Mucho más
sencillo. Menos vidas perdidas. Pero no vayas a equivocarte: lo máximo que
puedes conseguir es que nuestro avance sea más lento. Pasado mañana, Tifón
llegará a Nueva York y ya no tendrás alternativa. Los dioses y el monte
Olimpo serán destruidos, pero todo será mucho más sangriento. Y muchísimo
peor para ti y tu ciudad. En uno u otro caso se impondrán los titanes.
Thalia dio un puñetazo en la mesa.
—Yo sirvo a Artemisa —bramó—. Y mis cazadoras lucharán hasta el último
aliento. Percy, ¿vas a hacerle caso a este tipo repulsivo?
Creí que Prometeo la fulminaría, pero se limitó a sonreír.
—Tu valor te honra, Thalia Grace —dijo.
Ella se puso tensa.
—Ése es el apellido de mi madre. Yo no lo uso.
—Como quieras —dijo Prometeo, como quitándole importancia, pero me di
cuenta de que había conseguido sacarla de quicio. En cierto modo, había
logrado que pareciese casi vulgar. Con menos misterio y menos poder—. En
todo caso —continuó el titán—, no tienes por qué ser mi enemiga. Yo siempre
he ayudado a la humanidad.
—¡Y una mierda de Minotauro! —le espetó Thalia—. Cuando la humanidad
hizo su primer sacrificio a los dioses, los engañaste para quedarte la mejor
porción. Nos diste el fuego para desafiar a los dioses, no porque te
importásemos en absoluto.
Prometeo negó con la cabeza.
—No lo entiendes. Yo contribuí a modelar vuestra naturaleza. —Entonces
surgió en sus manos un trozo de arcilla que se retorcía como dotado de vida y
le dio forma hasta convertirlo en un muñeco con brazos y piernas. No tenía
ojos, pero se movía a tientas por la mesa y tropezaba con los dedos del titán
—. Le he susurrado al oído al hombre desde los inicios de su existencia.
Represento vuestra curiosidad, vuestras ansias de exploración, vuestra
inventiva. Ayúdame a salvaros, Percy. Si lo haces, le otorgaré a la humanidad
un nuevo regalo: una nueva revelación que significará para vosotros un paso
tan grande como pudo serlo el fuego en su momento. No experimentaréis un
avance parecido bajo el poder de los dioses. Nunca os lo permitirán. Esto
podría representar para vosotros una nueva edad de oro. O si no… —Cerró el
puño y aplastó al hombre de arcilla, dejándolo plano como una tortita.
El gigante azul masculló: «Oh-oh». La empusa , todavía sentada en el banco,
sonrió mostrando los colmillos.
—Percy, sabes que los titanes y sus descendientes no son todos malos —
añadió Prometeo—. Conociste a Calipso.
Noté que me ruborizaba.
—Eso es distinto —dije.
—¿Ah, sí? Ella, como yo, no había hecho nada malo y, no obstante, fue exiliada
toda la eternidad simplemente por ser la hija de Atlas. Nosotros no somos tus
enemigos. No dejes que suceda lo peor. Te ofrecemos la paz.
Miré a Ethan Nakamura.
—Esto debe de revolverte las tripas —le dije.
—No sé a qué te refieres —contestó el muchacho.
—Si aceptáramos este trato, no podrías vengarte. Perderías la oportunidad de
matarnos a todos. ¿No era eso lo que querías?
Su ojo bueno destelló de ira.
—Lo único que quiero es respeto, Jackson. Cosa que nunca me dieron los
dioses. Pretendíais que fuese a vuestro estúpido campamento, que perdiera el
tiempo apretujado en la cabaña de Hermes… ¿Y todo por qué? ¿Porque no soy
lo bastante importante? ¿Porque ni siquiera he sido reconocido?
Sonaba igual que Luke cuando trató de matarme en el bosque del
campamento, cuatro años atrás. Al recordarlo sentí un pinchazo en la mano,
justo donde el escorpión del abismo me había picado.
—Tu madre es la diosa de la venganza —le dije a Ethan—. ¿Eso también
deberíamos respetarlo?
—¡Némesis representa el equilibrio! —espetó—. Cuando alguien tiene
demasiada suerte, ella se encarga de bajarle los humos.
—¿De ahí que te quitara un ojo?
—Fue el precio que tuve que pagar —refunfuñó—. A cambio, juró que yo
modificaría un día el equilibro de poder. Que lograría que los dioses menores
fueran respetados. Un ojo era un precio muy modesto para semejante hazaña.
—Una madre ejemplar.
—Al menos mantiene su palabra, no como los olímpicos. Ella siempre paga sus
deudas: las buenas y las malas.
—Sí —dije—. Por eso te salvé la vida y tú me lo pagaste ayudando a Cronos a
alzarse. Muy justo por tu parte.
Ethan se llevó la mano a la empuñadura de la espada, pero Prometeo lo
detuvo.
—Calma, calma —dijo el titán—. Esto es una misión diplomática.
Prometeo me estudió atentamente, como tratando de entender mi enfado.
Enseguida asintió, como si hubiera atrapado un pensamiento de mi cerebro.
—Ya veo. Te preocupa lo que le sucedió a Luke —concluyó—. Hestia no te
dejó ver toda la historia. Quizá si comprendieras…
El titán alargó el brazo.
Thalia gritó, pero, antes de que yo pudiera reaccionar, el índice de Prometeo
me tocó la frente.

De pronto, me encontré otra vez en la sala de May Castellan. Las velas
parpadeaban en la repisa de la chimenea y se reflejaban en los espejos de las
paredes. A través de la puerta de la cocina veía a Thalia sentada a la mesa,
mientras la señora Castellan le vendaba la herida de la pierna. La Annabeth
de siete años jugaba en la silla de al lado con la Medusa de peluche.
Hermes y Luke se hallaban en la sala, frente a frente, manteniendo las
distancias.
El rostro del dios parecía borroso a la luz de las velas, como si no acabara de
decidir qué forma adoptar. Iba vestido con un equipo de deporte azul marino
y unas Reebok con alitas.
—¿Por qué te presentas ahora? —le preguntó Luke. Se le veían los hombros
en tensión, como si previese una pelea—. Te he llamado cientos de veces
durante todos estos años; he rezado para que aparecieras, y nada. Me dejaste
con ella —dijo, señalando hacia la cocina, como si no soportara mirar a su
madre, y menos aún pronunciar su nombre.
—No la desprecies, Luke —le advirtió Hermes—. Tu madre lo ha hecho lo
mejor que ha podido. En cuanto a mí, no podía interferir en tu destino. Los
hijos de los dioses han de encontrar su propio camino.
—Así que era por mi propio bien. Crecer en las calles, cuidando de mí mismo
y luchando con monstruos.
—Eres mi hijo —dijo Hermes—. Sabía que tenías la capacidad necesaria.
Cuando no era más que un bebé, salí a rastras de la cuna y fui…
—¡Yo no soy un dios! Al menos una vez podrías haber dicho algo. O haber
echado una mano cuando… —inspiró agitadamente, bajando la voz para que
no lo oyeran desde la cocina—, cuando a ella le daba uno de sus ataques y me
sacudía y me decía cosas demenciales sobre mi destino. Cuando yo me
escondía en el armario para que ella no me encontrara con… esos ojos
incandescentes. ¿Te importaba que estuviera muerto de miedo? ¿Te enteraste
siquiera cuando finalmente me fugué?
En la cocina, la señora Castellan les servía a Thalia y Annabeth un vaso tras
otro de zumo de frutas y no paraba de contarles historias de cuando Luke era
niño. Thalia se frotaba nerviosamente el vendaje de la pierna. Annabeth echó
una mirada a la sala de estar y le mostró a Luke una galleta carbonizada.
«¿Ya podemos irnos?», le preguntó con los labios.
—Me importaba y me importa mucho, Luke —dijo Hermes lentamente—, pero
los dioses no deben interferir en los asuntos de los mortales. Es una de
nuestras Leyes Antiguas; sobre todo cuando tu destino… —Su voz se apagó
bruscamente. Contempló las velas, como recordando algo desagradable.
—¿Qué? —preguntó Luke—. ¿Qué ocurre con mi destino?
—No deberías haber vuelto —masculló—. Sólo sirve para disgustaros a
ambos. Por lo que veo, sin embargo, te has hecho demasiado mayor para
andar por ahí como un fugitivo sin ninguna ayuda. Hablaré con Quirón, en el
Campamento Mestizo, y le pediré que envíe un sátiro a buscarte.
—Nos va muy bien sin tu ayuda —gruñó Luke—. ¿Qué estabas diciendo de mi
destino?
Las alitas de las Reebok de Hermes se agitaban sin descanso. Le dirigió una
larga mirada a su hijo, como si quisiera memorizar su rostro. Bruscamente,
me recorrió un escalofrío y comprendí que Hermes conocía el sentido de las
palabras que farfullaba May Castellan. No sabía bien por qué, pero al
observar su rostro no me cabía la menor duda. Hermes sabía lo que le
sucedería algún día a Luke; sabía que se volvería malvado.
—Hijo mío —dijo—. Soy el dios de los viajeros, el dios de los caminos. Si
alguna cosa sé, es que debes recorrer tu propio camino aunque a mí se me
parta el corazón.
—Tú no me quieres.
—Te aseguro que sí te quiero. Ve al campamento. Me ocuparé de que te
encarguen pronto una misión. Tal vez puedas desafiar a la Hidra o robar las
manzanas de las Hespérides. Tendrás la oportunidad de convertirte en un
gran héroe antes…
—¿Antes de qué? —A Luke le salió una voz temblorosa—. ¿Qué fue lo que vio
mi madre para quedarse así? ¿Qué va a sucederme? Si me quieres, dímelo.
Hermes se puso aún más tenso.
—No puedo.
—¡Entonces es que te importa un bledo! —chilló Luke.
En la cocina, la cháchara se interrumpió de golpe.
—¿Eres tú, Luke? —dijo May Castellan—. ¿Va todo bien, hijito?
Luke se volvió para ocultar el rostro, pero vi lágrimas en sus ojos.
—Estoy bien. Tengo una nueva familia. No os necesito a ninguno de los dos.
—Soy tu padre —insistió Hermes.
—Se supone que un padre está a tu lado. Yo ni siquiera te conozco. Thalia,
Annabeth, venga. ¡Nos vamos!
—¡No te vayas, hijo! —dijo May Castellan, suplicante—. ¡Tengo tu almuerzo
listo!
Luke salió furioso de la casa, seguido de Thalia y Annabeth. May Castellan
intentó correr tras él, pero Hermes la retuvo.
Mientras la mosquitera se cerraba de un portazo, la mujer se desmoronó en
brazos de Hermes y empezó a temblar. Abrió unos ojos que relucían con un
fulgor verde y se aferró desesperada a los hombros de Hermes.
—Mi hijo —siseó con voz ronca—. Peligro. ¡Un destino terrible!
—Lo sé, cariño —dijo Hermes con tristeza—. Créeme que lo sé.

La imagen se esfumó. Prometeo apartó la mano de mi frente.
—¿Percy? —Era la voz de Thalia—. ¿Qué… qué ha pasado?
Advertí que estaba empapado de sudor.
Prometeo me hizo un gesto compasivo.
—Espantoso, ¿no? Los dioses conocen el porvenir y sin embargo no hacen
nada, ni siquiera por sus hijos. ¿Cuánto tiempo tardaron en contarte tu
profecía, Percy Jackson? ¿No crees que tu padre sabe lo que habrá de
sucederte?
Estaba demasiado consternado para responder.
—Peeercy —me advirtió Grover—, te está comiendo el coco. Pretende
enfurecerte.
Grover percibía las emociones y seguramente se daba cuenta de que
Prometeo estaba logrando su propósito.
—¿De veras le echas la culpa a tu amigo Luke? —me preguntó el titán—. ¿Y
qué me dices de ti, Percy? ¿Te dejarás llevar por tu destino? Cronos te ofrece
un trato mucho mejor.
Apreté los puños. Aunque me resultara odioso lo que Prometeo me había
mostrado, odiaba a Cronos muchísimo más.
—Te propongo un trato —dije finalmente—. Dile a Cronos que suspenda su
ataque, que abandone el cuerpo de Luke Castellan y vuelva a las
profundidades del Tártaro. En ese caso, quizá no me vea obligado a
destruirlo.
La empusa soltó un gruñido rabioso y las llamaradas de su pelo se reavivaron.
Pero Prometeo se limitó a suspirar.
—Si cambias de opinión —dijo—, tengo un regalo para ti.
Apareció una jarra griega en la mesa. Tendría un metro de alto por unos
treinta centímetros de ancho, y una superficie vidriada con dibujos
geométricos en blanco y negro. La tapa de cerámica estaba sujeta con una
correa de cuero.
Grover gimió nada más verla.
Thalia sofocó un grito.
—No será…
—Sí —dijo Prometeo—. La has reconocido.
Mirando la jarra, sentí una rara sensación de temor, aunque no sabía por qué.
—Era de mi cuñada —explicó Prometeo—. Pandora.
Se me hizo un nudo en la garganta.
—¿La de la caja de Pandora?
Él negó con la cabeza.
—No entiendo cómo empezó toda esa historia de la caja. Nunca se trató de
una caja. Era una pithos , una vasija para almacenar aceite o cereales.
Supongo que la pithos de Pandora no suena igual de bien, pero no importa. Sí,
ella abrió esta jarra, donde estaban la mayoría de los demonios que ahora
atormentan a la humanidad: el miedo, la muerte, el hambre, la enfermedad…
—No te olvides de mí —ronroneó la empusa .
—En efecto —asintió Prometeo—. La primera empusa estaba encerrada en
esta jarra y fue liberada por Pandora. Pero lo que encuentro llamativo de la
historia es que Pandora se lleva toda la culpa y es castigada por ser
demasiado curiosa. Los dioses os quieren hacer creer que ésa es la moraleja:
la humanidad no debe explorar ni hacer preguntas, sólo obedecer. A decir
verdad, Percy, esta jarra fue una trampa concebida por Zeus y los demás
dioses. Una venganza contra mí y mi familia: mi pobre y retardado hermano
Epimeteo y su mujer, Pandora. Los dioses sabían que ella abriría la jarra.
Estaban dispuestos a castigar a toda la raza humana para castigarnos a
nosotros.
Me acordé de mi sueño sobre Hades y María di Angelo. Zeus había destruido
un hotel entero para eliminar a dos niños semidioses, es decir, para salvar su
propio pellejo porque una profecía lo atemorizaba. Había matado a una mujer
inocente y seguramente no había perdido el sueño por ello. Hades no era
mejor que él. No tenía suficiente poder para vengarse de Zeus, así que
maldijo al Oráculo, condenando a una chica a un destino espantoso. Y
Hermes… ¿por qué había abandonado a Luke? ¿Por qué no lo había prevenido
por lo menos, ni había intentado criarlo en mejores condiciones para que no
se convirtiera en un malvado?
Quizá Prometeo estaba manipulando mi pensamiento.
«Pero ¿y si tiene razón? —me decía una voz—. ¿En qué sentido son mejores
los dioses que los titanes?».
Prometeo dio unos golpecitos en la tapa de la jarra.
—Sólo un espíritu se quedó dentro cuando Pandora la abrió.
—La esperanza —dije.
Pareció complacido.
—Muy bien, Percy. Elpis, el espíritu de la esperanza, no abandonó a la
humanidad. La esperanza no se marcha sin permiso. Sólo puede ser liberada
por un vastago humano. —El titán deslizó la jarra por encima de la mesa—. Te
la doy a modo de recordatorio, para que tengas presente cómo son los dioses
—agregó—. Manten a Elpis, si ése es tu deseo. Pero si decides que ya has
visto bastante destrucción, bastante sufrimiento inútil, entonces abre la jarra.
Deja que Elpis se vaya. Abandona toda esperanza, y yo sabré que te has
rendido. Prometo que Cronos será clemente. Perdonará la vida a los
supervivientes.
Contemplé la jarra y me entró una sensación muy desagradable. Me imaginé
que Pandora, igual que yo, estaba aquejada de THDA. Yo nunca podía dejar
las cosas tal como estaban. No me gustaban las tentaciones. ¿Y si aquélla era
mi famosa elección? Tal vez toda la profecía se reducía a eso: si dejaba la
jarra cerrada o la abría.
—No la quiero —rezongué.
—Demasiado tarde —dijo Prometeo—. El regalo ha sido entregado. No puede
ser devuelto.
Se puso en pie. La empusa se acercó y deslizó el brazo en el suyo.
—¡Morrain! —dijo el titán, llamando al gigante azul—. Nos vamos. Recoge la
bandera.
—Oh-oh.
—Nos veremos muy pronto, Percy Jackson —prometió Prometeo—. De un
modo u otro.
Ethan Nakamura me lanzó una última mirada de odio. Luego la comitiva dio
media vuelta y se alejó por el camino a través de Central Park, como si fuese
la tarde soleada de un domingo normal y corriente.
Capítulo 14
Los cerdos vuelan
De vuelta en el Plaza, Thalia me llevó aparte.
—¿Qué te ha mostrado Prometeo? —preguntó.
Le conté de mala gana la visión que había tenido de la casa de May Castellan.
Thalia se frotaba el muslo como si recordase su antigua herida.
—Fue una noche nefasta —reconoció—. Annabeth era muy pequeña y no creo
que entendiera gran cosa. Sólo captó que Luke estaba muy disgustado.
Contemplé Central Park por las ventanas del hotel. Hacia el norte ardían aún
algunos pequeños incendios, pero por lo demás la ciudad parecía sumida en
una paz anómala.
—¿Sabes lo que le pasó a May Castellan? —repuse—. Quiero decir…
—Sé lo que quieres decir —atajó Thalia—. Nunca la vi sufriendo un… episodio
de ésos, pero Luke me contó que los ojos le relucían y que decía cosas
extrañas. Me obligó a prometer que nunca lo contaría. Cuál pudo ser la causa,
ni idea. Si Luke lo sabía, no me lo contó.
—Hermes sí lo sabía. Por algún motivo, May vio una parte del futuro de Luke.
Y Hermes comprendió lo que sucedería: que Luke se convertiría en Cronos.
Thalia arrugó la frente.
—No puedes saberlo seguro. No olvides que Prometeo manipulaba lo que
veías, Percy; te mostraba lo sucedido bajo la luz más desfavorable posible.
Hermes quería a Luke. Eso lo percibí simplemente mirándolo a la cara. Y
había ido allí aquella noche para ver cómo estaba May, para cuidar de ella. O
sea que tampoco era tan malo.
—Aun así, no es justo —insistí—. Luke era un crío. Hermes nunca lo ayudó ni
le impidió que se fugara.
Thalia se acomodó el arco en el hombro. Una vez más, me impresionó lo
fuerte que se la veía ahora que había dejado de envejecer. Se intuía un halo
plateado a su alrededor: la bendición de Artemisa.
—Percy, ahora no puedes empezar a compadecerte de Luke. Todos tenemos
alguna carga que sobrellevar. A todos los semidioses nos ocurre. Nuestros
padres casi nunca están a nuestro lado. Pero Luke ha elegido mal. Y nadie le
obligaba a hacerlo. De hecho… —Echó un vistazo al vestíbulo para comprobar
que estábamos solos—. Me preocupa Annabeth. Si se presenta la ocasión en
plena batalla, no sé si será capaz de enfrentarse a Luke. Siempre ha tenido
debilidad por él.
Se me subió la sangre a la cara.
—Se portará como es debido —aseguré.
—No lo sé. Desde aquella noche, cuando abandonamos la casa de su madre,
Luke ya no volvió a ser el mismo. Actuaba de una manera imprudente y
caprichosa, como si tuviera que demostrar algo. Después, cuando Grover nos
localizó y trató de llevarnos al campamento… bueno, si hubo tantos
problemas fue en parte porque Luke no tenía ningún cuidado. Quería pelearse
con todos los monstruos con los que nos encontrábamos. A Annabeth no le
parecía mal. Luke era su héroe. Ella solamente veía que sus padres lo habían
vuelto triste y sombrío, y se empeñaba en defenderlo siempre. Todavía lo
defiende. Lo único que digo es que no debes caer en la misma trampa. Luke
se ha entregado a Cronos. No podemos permitirnos ser blandos con él.
Eché una ojeada a los incendios de Harlem, preguntándome cuántos mortales
dormidos corrían peligro ahora por culpa de las funestas decisiones de Luke.
—Tienes razón —admití.
Thalia me dio una palmada en el hombro.
—Voy a ver cómo se encuentran las cazadoras y luego intentaré dormir algo
antes de que anochezca —dijo—. Tú también deberías echarte un rato.
—Lo último que necesito son más sueños.
—Lo sé, créeme. —Su lúgubre expresión me hizo preguntarme qué sueños
habría tenido. Era un problema corriente entre los semidioses: cuanto más
peligrosa era nuestra situación, peores y más frecuentes se volvían nuestros
sueños—. Aunque supongo que no hace falta que te diga que no tendrás otra
oportunidad para descansar. Va a ser una noche muy larga. Quizá nuestra
última noche.
Aunque no me gustara, sabía que tenía razón. Asentí, agotado, y le entregué
la jarra de Pandora.
—Hazme un favor —le pedí—. Guárdala en la caja fuerte del hotel, ¿vale? Creo
que me provoca alergia.
Ella sonrió.
—Cuenta con ello.
Me metí en la cama más cercana y caí redondo. Aunque, naturalmente, el
sueño sólo me trajo más pesadillas.

Vi el palacio submarino de mi padre. El ejército enemigo estaba ahora más
cerca, atrincherado a sólo unos centenares de metros del palacio. Las
murallas de la fortaleza se encontraban totalmente destruidas. El templo que
mi padre había utilizado como cuartel general ardía con fuego griego.
Enfocaba mi visión en el arsenal, donde mi hermano y otros cíclopes se
hallaban en la pausa del almuerzo, sirviéndose de unos tarros enormes de
mantequilla de cacahuete (y no me preguntes qué sabor tenía bajo el agua,
porque no lo sé). De repente, mientras estaba mirando, el muro exterior del
arsenal explotaba. Un cíclope guerrero entraba a trompicones arrastrado por
la onda expansiva y se desmoronaba sobre la mesa. Tyson se agachaba para
socorrerlo, pero ya era demasiado tarde. El cíclope se disolvía en una nube de
lodo marino.
Los gigantes enemigos avanzaban hacia la brecha abierta en el muro. Tyson
recogía la porra del guerrero caído. Les gritaba algo a sus colegas herreros —
seguramente: «¡Por Poseidón!»—, pero como tenía la boca llena de
mantequilla de cacahuete la cosa sonaba como: «¡Pol Beji llón!». Los demás
agarraban sin vacilar los martillos y cinceles, gritando: «¡Pol Mejillón!», y se
lanzaban tras él al combate.
La escena se transformó repentinamente.
Ahora estaba con Ethan Nakamura en el campamento enemigo. Lo que veía
ante mis ojos hacía que me echase a temblar, en parte por lo enorme que era
su ejército y en parte porque reconocía el lugar.
Estábamos en la zona boscosa de Nueva Jersey, en una carretera decrépita
flanqueada por negocios en ruinas y vallas publicitarias destartaladas. Detrás
de una valla medio desmoronada, había un patio lleno de estatuas de
cemento. El rótulo colgado en lo alto del almacén no era nada fácil de leer
porque estaba escrito en cursiva de color rojo, pero yo sabía lo que ponía:
«EMPORIO DE GNOMOS DE JARDÍN DE LA TÍA EME».
No había vuelto a pensar en ese sitio desde hacía años. Estaba abandonado,
obviamente. Las estatuas se veían rotas y cubiertas de grafiti pintado con
spray. Un sátiro de cemento —el tío Ferdinand de Grover— había perdido un
brazo. El tejado del almacén se había derrumbado en parte. En la puerta, un
cartel amarillo rezaba:
«DECLARADO EN RUINA».
Alrededor de la parcela había centenares de tiendas y hogueras. Abundaban
los monstruos, pero también se veían algunos mercenarios humanos con
uniforme de combate y semidioses con armadura. En el exterior del emporio
había un estandarte morado y negro vigilado por dos gigantes azules
hiperbóreos.
Ethan y otros dos semidioses permanecían en cuclillas junto a una hoguera
afilando sus espadas. Se abrían las puertas del almacén y aparecía Prometeo.
—¡Nakamura! —gritaba—. El amo quiere hablar contigo.
Ethan se incorporaba, receloso.
—¿Algún problema? —preguntaba.
Prometeo sonreía.
—Tendrás que preguntárselo tú.
Uno de los semidioses soltaba una risita.
—Ha sido un placer conocerte —decía con sorna.
Ethan se ajustaba el cinturón de la espada y se dirigía al almacén.
Salvo por el agujero del tejado, el sitio seguía tal como lo recordaba: plagado
de estatuas de gente aterrorizada que había quedado petrificada mientras
gritaba. En la zona del bar, habían apartado las mesas de picnic. Y justo entre
el dispensador de soda y el calentador de rosquillas se levantaba un trono
dorado donde haraganeaba Cronos, con la guadaña en el regazo. Iba con
tejanos y una camiseta, y su expresión pensativa le daba un aire casi humano,
semejante al del joven Luke al que acababa de ver en casa de May Castellan,
suplicándole a Hermes que le revelara su destino. Nada más ver a Ethan, sin
embargo, la cara de Luke se contraía en una sonrisa inhumana y sus ojos
dorados centelleaban.
—Bueno, Nakamura —decía—. ¿Qué te ha parecido la misión diplomática?
Ethan titubeaba.
—Estoy seguro de que el señor Prometeo está más capacitado para explicar…
—Te lo he preguntado a ti.
El ojo bueno de Ethan iba de aquí para allá, reparando en los guardias que
rodeaban a Cronos.
—Yo… No creo que Jackson se rinda. Nunca —contestaba.
Cronos asentía.
—¿Algo más que quieras contarme?
—N… no, señor.
—Pareces nervioso, Ethan.
—No, señor. Es sólo… Dicen que ésta era la guarida de…
—¿La Medusa? Cierto. Un sitio encantador, ¿no? Por desgracia, la Medusa no
ha vuelto a formarse desde que Jackson la mató, así que no debe preocuparte
la posibilidad de sumarte a la colección. Además, hay fuerzas mucho más
peligrosas aquí.
Cronos dirigía su mirada a un gigante lestrigón que masticaba ruidosamente
unas patatas fritas. Hacía un ademán y el gigante se quedaba inmóvil, con
una patata frita suspendida en el aire, entre la mano y la boca.
—¿Por qué petrificarlos —decía Cronos— cuando puedes congelar el tiempo
mismo? —Sus ojos dorados se concentraban en el rostro de Ethan—. Y ahora
dime una cosa más. ¿Qué pasó anoche en el puente de Williamsburg?
Ethan temblaba. Su frente empezaba a perlarse de sudor.
—Yo… no lo sé, señor.
—Sí que lo sabes. —Cronos se levantaba del trono—. Cuando atacaste a
Jackson, sucedió algo. Una cosa inesperada. La chica, Annabeth, se interpuso
de un salto.
—Pretendía salvarlo.
—Pero él es invulnerable —añadía Cronos bajando la voz—. Eso lo
comprobaste tú mismo.
—No sabría explicarlo. Quizá la chica lo olvidó.
—Lo olvidó —repetía Cronos—. Sí, habrá sido eso. «Ah, vaya, se me ha
olvidado de que mi amigo es invulnerable y he recibido yo la puñalada. ¡Uy!».
Dime, Ethan, ¿adónde apuntabas cuando ibas a clavarle el puñal a Jackson?
Ethan arrugaba el entrecejo. Cerraba la mano con fuerza, como si sostuviera
un arma, y simulaba dar el golpe.
—No lo sé bien, señor. Todo sucedió muy deprisa. No apuntaba a ningún sitio
en particular.
Cronos tamborileaba con los dedos en la hoja de su guadaña.
—Ya veo —decía en tono gélido—. Si se te refresca la memoria, espero…
Repentinamente, el señor de los titanes hacía una mueca. El gigante del
rincón salía de su inmovilidad y la patata frita caía al fin en su boca. Cronos
retrocedía tambaleante y se desplomaba en el trono.
—¿Mi señor? —decía Ethan, adelantándose.
—Yo… —Su voz sonaba débil, pero por un instante era la de Luke. Luego la
expresión de Cronos se endurecía. Alzaba la mano y flexionaba los dedos
como obligándolos a obedecer—. No es nada —concluía, recobrando su tono
acerado y gélido—. Una molestia sin importancia.
Ethan se humedecía los labios.
—Todavía se os sigue resistiendo, ¿no? Luke…
—Tonterías —le soltaba Cronos—. Repite esa mentira y te cortaré la lengua.
El alma del chico ha sido aplastada. Simplemente me estoy adaptando a las
limitaciones de esta nueva forma. Es algo que requiere reposo. Resulta
pesado, pero no se trata más que de un engorro pasajero.
—Como… como digáis, mi señor.
—¡Tú! —Cronos señalaba con la guadaña a una dracaena con armadura y
corona verdes—. Reina Sess, ¿no?
—Sssssí, mi señor.
—¿Ya podemos soltar nuestra pequeña sorpresa?
La reina dracaena enseñaba los colmillos.
—Oh, ssssí, mi señor. Una sorpressssa deliciosssa.
—Magnífico —decía Cronos—. Dile a mi hermano Hiperión que lleve hacia el
sur el grueso de nuestras fuerzas y se adentre en Central Park. Los mestizos
sufrirán tal confusión que ni siquiera podrán defenderse. Ya puedes irte,
Ethan. Procura refrescar esa memoria. Hablaremos de nuevo cuando
hayamos tomado Manhattan.
Ethan le hacía una reverencia y mi sueño cambió de escenario una última vez.
Vi la Casa Grande del campamento, pero era en otra época. La casa estaba
pintada de rojo, no de azul. Los campistas de la pista de voleibol iban con
peinados de principios de los noventa (seguramente muy útiles para
ahuyentar a los monstruos).
Quirón estaba en el porche, hablando con Hermes y una mujer que llevaba un
bebé en brazos. Quirón tenía el pelo más corto y oscuro. Hermes iba con su
equipo deportivo habitual y unas zapatillas aladas. La mujer era alta y guapa.
Tenía el pelo rubio, ojos brillantes y una sonrisa simpática. El niño que llevaba
en brazos se retorcía en su mantita azul como si el Campamento Mestizo
fuera el último sitio donde quisiera estar.
—Es un honor tenerla aquí —decía Quirón, nervioso—. Ha pasado mucho
tiempo desde la última vez que se le permitió la entrada a un mortal.
—No le des alas —gruñía Hermes—. May, no puedes hacerlo.
Con un sobresalto, comprendía que estaba viendo a May Castellan. No se
parecía en nada a la anciana que había conocido. Se la veía llena de vida. Era
ese tipo de persona que sólo con una sonrisa alegra el día a quienes la
rodean.
—Bah, no has de preocuparte tanto —protestaba May, meciendo al bebé—.
Necesitáis un Oráculo, ¿no? La antigua lleva muerta… ¿cuánto?, ¿veinte años?
—Más —decía Quirón con expresión grave.
Hermes alzaba los brazos, exasperado.
—No te conté esa historia para que te presentaras como candidata. Es
peligroso. Díselo, Quirón.
—Así es —advertía Quirón—. Durante muchos años he prohibido que lo
intentara nadie. No sabemos exactamente qué ha sucedido. La humanidad
parece haber perdido la capacidad de albergar al Oráculo.
—Eso ya lo hemos hablado —decía May—. Y estoy segura de que puedo
hacerlo. Hermes, ésta es mi ocasión para hacer algo de provecho. Si he
recibido el don de la videncia es para algo.
Yo deseaba gritarle a May Castellan que se detuviera. Sabía lo que iba a
suceder. Ahora comprendía al fin cómo había sido destruida su vida. Pero no
podía moverme ni hablar.
Hermes parecía más dolido que preocupado.
—Si te convirtieses en el Oráculo no podrías casarte conmigo —se quejaba—.
No podrías verme nunca más.
May le acariciaba el brazo.
—Tampoco podré tenerte siempre, ¿no? Tú te alejarás pronto. Eres inmortal.
Hermes empezaba a protestar, pero ella lo interrumpía poniéndole una mano
en el pecho.
—¡Sabes que es verdad! Por mucho que no quieras herir mis sentimientos.
Además, tenemos un hijo maravilloso. Puedo seguir criando a Luke, ¿no?,
aunque sea el Oráculo.
Quirón tosía discretamente.
—Sí, aunque, en honor a la verdad, no sé cómo afectará eso al espíritu del
Oráculo. Una mujer que ya ha dado a luz a un hijo… No se ha hecho nunca,
que yo sepa. Si el espíritu no acepta…
—Aceptará —insistía May.
«No —quería gritar yo—. No aceptará».
May Castellan le daba un beso a su bebé y se lo entregaba a Hermes.
—Vuelvo enseguida.
Les sonreía con aplomo y subía las escaleras.
Quirón y Hermes empezaban a pasearse en silencio de aquí para allá. El bebé
no paraba de agitarse.
Un fulgor verde iluminaba las ventanas de la casa. Los campistas dejaban de
jugar al voleibol y levantaban la vista hacia el desván. En los campos de fresas
se alzaba un viento frío.
Hermes debía de sentirlo también.
—¡No! ¡¡¡No!!! —gritaba.
Le entregaba el bebé a Quirón y corría hacia el porche. Antes de que llegase a
la puerta, la tarde soleada estallaba por el chillido aterrorizado de May
Castellan.

Me incorporé tan bruscamente que me di un golpe en la cabeza con una
armadura.
—¡Agg!
—Perdona, Percy. —Annabeth estaba de pie a mi lado—. Justamente ahora iba
a despertarte.
Me froté la cabeza, tratando de asimilar aquellas visiones inquietantes. Ahora,
por fin, encajaban un montón de cosas: May Castellan había pretendido
convertirse en el Oráculo. Ella no conocía la maldición de Hades que impedía
que el espíritu del Oráculo tomara otro receptáculo mortal. Tampoco la
conocían Quirón y Hermes. No podían prever que May se volvería loca al
tratar de ocupar el puesto, ni que sufriría ataques durante los cuales los ojos
se le llenarían de un brillo verdoso y tendría atisbos fragmentarios del futuro
de su hijo.
—¿Percy? —murmuró Annabeth—. ¿Qué sucede?
—Nada —mentí—. ¿Qué… qué haces con armadura? Deberías seguir
descansando.
—Estoy bien —dijo, aunque aún se la veía pálida y apenas movía el brazo
derecho—. El néctar y la ambrosía me han curado.
—No puedes salir en serio a luchar.
Ella me tendió el brazo bueno y me ayudó a levantarme. Me retumbaba la
cabeza. Fuera, el cielo ya se teñía de rojo.
—Vas a necesitar a todos tus efectivos —dijo—. Acabo de mirar mi escudo.
Hay un ejército…
—En dirección sur hacia Central Park —repuse—. Sí, lo sé.
Le conté una parte de mis sueños. Me salté la visión de May Castellan porque
resultaba demasiado inquietante para hablar siquiera de ella. Tampoco le
expliqué la hipótesis de Ethan de que Luke se resistía a Cronos en el interior
de su cuerpo. No quería alimentar las esperanzas de Annabeth.
—¿Crees que Ethan sospecha dónde está tu punto débil?
—No lo sé —reconocí—. No le ha dicho nada a Cronos, pero si llega a
figurárselo…
—No podemos permitírselo.
—Le atizaré más fuerte en la cabeza la próxima vez —dije—. ¿Se te ocurre de
qué puede tratarse esa sorpresa de la que hablaba Cronos?
Negó con la cabeza.
—No he visto nada en el escudo, pero no me gustan las sorpresas.
—Estamos de acuerdo.
—Bueno —dijo—, ¿vas a seguir oponiéndote a que vaya contigo?
—No. Ya me has convencido.
Ella tuvo ánimos para reírse, cosa que resultaba agradable oír. Tomé mi
espada y fuimos a reunir la tropa.

Thalia y los líderes de las cabañas nos esperaban en el Reservoir. Las luces de
la ciudad parpadeaban a la media luz. Supongo que la mayoría funcionaba
con temporizadores automáticos. Las farolas destellaban alrededor del lago y
les conferían al agua y a los árboles un aspecto todavía más misterioso.
—Ya se acercan —me confirmó Thalia, señalando al norte con una flecha de
plata—. Una de mis exploradoras me acaba de informar que ya han cruzado el
río Harlem. Ha sido del todo imposible mantenerlos a raya. Su ejército… —
añadió, encogiéndose de hombros— es enorme.
—Los detendremos en el parque —dije—. ¿Preparado, Grover?
Él asintió.
—Más preparados que nunca. Si mis espíritus de la naturaleza pueden
pararlos en alguna parte, es aquí.
—¡Sí, les pararemos los pies! —dijo otra voz. Un sátiro grueso y muy viejo se
abrió paso entre la multitud, tropezándose con su propia lanza. Iba con una
armadura de corteza de árbol que solamente le tapaba la mitad de la barriga.
—¿Leneo? —musité.
—No te hagas el sorprendido —resopló—. Soy el líder del Consejo y me
pediste que encontrara a Grover. Muy bien, pues lo he encontrado, ¡y no voy a
permitir que un simple desterrado dirija a los sátiros sin mi ayuda!
A su espalda, Grover hacía muecas de repugnancia, pero el viejo sonreía
satisfecho como si fuera el héroe de la jornada.
—¡No temáis! ¡Vamos a darles una lección a esos titanes!
No sabía si reírme o enfadarme, pero conseguí mantenerme imperturbable.
—Hum… sí, bueno. Grover, no vas a estar solo. Annabeth, con la cabaña de
Atenea, se apostará aquí. Y yo y… ¿Thalia?
Ella me dio una palmadita en el hombro.
—No digas más. Las cazadoras estamos listas.
Miré a los demás líderes.
—A vosotros os corresponde una misión igual de importante. Tenéis que
vigilar las otras entradas a Manhattan. Ya sabéis lo taimado que es Cronos.
Espera distraernos con este gran ejército para introducir un regimiento por
un punto distinto. De vosotros depende que eso no suceda. ¿Ha escogido cada
cabaña un túnel o un puente?
Los líderes asintieron, muy serios.
—¡Pues en marcha! —dije—. ¡Buena caza a todos!

Oímos al ejército antes de verlo.
El ruido era como un estrépito de cañones combinado con el griterío de la
multitud en un estadio de fútbol, o sea, como si cada seguidor de los New
England Patriots arremetiera contra nosotros armado con una bazuca.
La vanguardia enemiga asomó al fin por el extremo norte del estanque: un
guerrero de armadura dorada encabezando un batallón de gigantes
lestrigones con descomunales hachas de bronce. Detrás, surgieron en tropel
centenares de monstruos de distinto pelaje.
—¡A vuestros puestos! —gritó Annabeth.
Sus compañeros de cabaña se situaron estratégicamente. La idea era obligar
al enemigo a dividirse alrededor del estanque. Para llegar a nuestras
posiciones tendrían que seguir los senderos, avanzando en fila india a uno y
otro lado del agua.
Al principio, el plan pareció funcionar. El enemigo se dividió y corrió a
nuestro encuentro bordeando la orilla. A medio camino, nuestras defensas
entraron en acción. El sendero se llenó de fuego griego, que incineró en el
acto a muchos monstruos; otros se agitaban enloquecidos, envueltos en
llamaradas verdes. Los campistas de Atenea les arrojaban garfios a los
gigantes más grandes y los derribaban al suelo.
En el bosque de la derecha, las cazadoras lanzaron una salva de flechas de
plata sobre las líneas enemigas, destruyendo a veinte o treinta dracaenae ,
aunque venían muchas más detrás. Un rayo chisporroteó en el aire, dejando
frito a un gigante lestrigón, lo que me indicó que Thalia estaba haciendo su
truco favorito de hija de Zeus.
Grover se llevó sus flautas a los labios y tocó una tonada rápida. Se alzó un
bramido en ambas orillas y empezaron a brotar los espíritus de cada árbol, de
cada roca y cada matorral. Las dríadas y los sátiros blandían sus porras y se
lanzaban a la carga. Los árboles envolvían a los monstruos hasta
estrangularlos. La hierba crecía alrededor de las piernas de los arqueros del
titán. Las piedras volaban en todas direcciones y acribillaban a las dracaenae
.
Aun así, aunque fuese a duras penas, el ejército avanzaba. Los gigantes
aplastaban árboles enteros a su paso y las náyades se desvanecían al quedar
destruida su fuente de vida. Los perros del infierno se abalanzaban sobre los
lobos y los dejaban fuera de combate de un zarpazo. Los arqueros enemigos
contraatacaron con una salva de flechas y una cazadora cayó fulminada desde
lo alto de una rama.
—¡Percy! —Annabeth me agarró del brazo y señaló el estanque. El titán de la
armadura dorada no había aguardado a que sus fuerzas avanzaran por los
flancos. Se había lanzado a la carga caminando directamente por la superficie
del lago.
Una bomba de fuego griego le explotó justo encima, pero alzó la palma de la
mano y absorbió todas las llamas.
—Hiperión —dijo Annabeth, consternada—. El señor de la luz. El titán del
este.
—¿Peligroso? —pregunté.
—Junto con Atlas, es el mayor guerrero de los titanes. En los tiempos antiguos
había cuatro titanes que controlaban las cuatro esquinas del mundo. Hiperión
era el este: el más poderoso. Fue el padre de Helios, el primer dios del sol.
—Lo mantendré ocupado —prometí.
—Percy, ni siquiera tú…
—Encárgate de mantener agrupadas nuestras fuerzas.
Obviamente, no nos habíamos situado ante el estanque porque sí. Me
concentré en el agua y noté cómo me atravesaba su poder en grandes
oleadas.
Avancé hacia Hiperión corriendo por la superficie. «Sí, amiguito. Yo también
sé jugar a este juego».
Cuando ya lo tenía a cinco metros, Hiperión alzó la espada. Sus ojos eran tal
como los había visto en mi sueño: tan dorados como los de Cronos, pero más
brillantes incluso, como dos soles en miniatura.
—El mocoso del dios del mar —masculló—. ¿Eres tú el que dejó a Atlas
atrapado otra vez bajo el peso del cielo?
—No me costó gran cosa —dije—. Los titanes sois tan listos como un pedazo
de alcornoque.
Hiperión soltó un gruñido.
—¿Quieres ver lo listo que soy?
Su cuerpo se inflamó en una columna de luz y calor. Desvié la mirada, pero
aun así quedé deslumbrado.
Alcé por instinto a Contracorriente : justo a tiempo, porque la hoja de
Hiperión se estrelló contra la mía. El impacto desató una enorme oleada
concéntrica por todo el lago.
Los ojos aún me escocían. Tenía que ahogar su luz.
Me concentré en aquella oleada y la obligué a invertir su dirección. Justo
antes de que cayera sobre mí, salté hacia delante con un chorro de agua.
—¡Agggg! —La ola se estrelló contra Hiperión y lo sumergió por completo,
extinguiendo su luz.
Aterricé en la superficie del lago mientras el titán se incorporaba con
esfuerzo. Tenía la armadura dorada toda chorreante y sus ojos ya no
llameaban, aunque seguían clavados en mí con expresión asesina.
—¡Arderás, Jackson! —rugió.
Nuestras espadas chocaron de nuevo y el aire se cargó de ozono.
La batalla proseguía con furia a nuestro alrededor. En el flanco derecho,
Annabeth dirigía un asalto con sus hermanos de Atenea. En el izquierdo,
Grover y sus espíritus de la naturaleza se habían reagrupado y enmarañaban
al enemigo con arbustos y malas hierbas.
—Basta de juegos —me dijo Hiperión—. Luchemos en tierra.
Estaba a punto de hacer un comentario inteligente, tipo «No», cuando el titán
soltó un alarido. Un muro de fuerza vino a golpearme por el aire: el mismo
truco que Cronos se había sacado de la manga en el puente. Volé trescientos
metros hacia atrás y me estampé en la orilla. De no haber sido por mi
naturaleza invulnerable, me habría roto todos los huesos.
Me puse de pie, gimiendo.
—¡No soporto cuando hacéis eso los titanes!
Hiperión se me acercaba a una velocidad de vértigo.
Me concentré en el agua para sacar fuerzas de ella.
El titán se echó sobre mí. Era rápido y poderoso, pero no llegaba a asestarme
un solo golpe. La tierra a sus pies se encendía en llamas, pero yo las apagaba
con idéntica rapidez.
—¡Detenlo! —bramó el titán—. ¡Detén ese viento!
No entendí a qué se refería. Estaba muy ocupado luchando.
Hiperión dio un traspié, como si hubiera recibido un empujón. Le salpicaba
agua en la cara y los ojos. El viento cobró fuerza y el titán volvió a retroceder
tambaleante.
—¡Percy! —gritó Grover, asombrado—. ¿Cómo diantre lo haces?
«¿Hacer qué?», pensé.
Entonces bajé la vista y advertí que estaba en medio de mi propio huracán.
Me rodeaban nubes de vapor girando a toda velocidad, y un viento tan salvaje
que zarandeaba a Hiperión y aplanaba la hierba en un radio de veinte metros.
Los enemigos me arrojaban jabalinas, pero el torbellino las desviaba.
—Fantástico —murmuré—. Pero ¡un poco más fuerte!
Un relámpago fulguró alrededor de mi cuerpo: las nubes que me rodeaban se
oscurecieron aún más y el agua giró a mayor velocidad. Me acerqué a
Hiperión y lo derribé con la fuerza del viento huracanado.
—¡Percy! —gritó Grover de nuevo—. ¡Tráelo hacia aquí!
Lancé tajos y estocadas, dejando que mis reflejos tomaran el mando. Hiperión
se defendía a duras penas. Sus ojos intentaban entrar en ignición, pero el
vendaval apagaba las llamas.
No podría mantener mucho tiempo un temporal semejante. Ya notaba cómo
se iban debilitando mis poderes. Con un último esfuerzo, propulsé a Hiperión
por el césped hacia donde Grover lo aguardaba.
—¡Conmigo no se juega! —bramó Hiperión.
Consiguió ponerse de pie otra vez, pero Grover empezó a tocar sus flautas.
Leneo lo imitó. Y a lo largo de la arboleda, todos los sátiros se sumaron a
aquella canción: una melodía misteriosa, como el rumor de un arroyo sobre
los guijarros. El suelo a los pies de Hiperión se convulsionó y una multitud de
raíces retorcidas le envolvió las piernas.
—¿Qué es esto? —protestó a gritos. Intentaba zafarse, pero aún no había
recobrado sus fuerzas. Las raíces se espesaron hasta que dio la impresión de
que llevaba unas botas de madera—. ¡Basta! —gritaba—. ¡Vuestra magia de
los bosques no tiene nada que hacer frente a un titán!
Pero, cuanto más se debatía, más rápidamente crecían las raíces,
retorciéndose por su cuerpo, multiplicándose y endureciéndose con una recia
capa de corteza. Su armadura dorada quedó sepultada bajo aquella erupción
de madera y pasó a formar parte de un grueso tronco.
La música prosiguió. El ejército de Hiperión retrocedía atónito al ver a su
líder absorbido y deglutido. Los brazos extendidos del titán se convirtieron en
ramas, de las cuales brotaron otras más pequeñas, que enseguida se
cubrieron de hojas. El árbol ganó en altura y grosor, hasta que sólo quedó a la
vista la cara de Hiperión en mitad del tronco.
—¡No podéis apresarme! —bramó—. ¡Soy Hiperión! ¡Soy…!
La corteza selló su boca y le cubrió la cara.
Grover se quitó las flautas de los labios.
—Eres un precioso arce.
Muchos sátiros se desmayaron de agotamiento, pero habían cumplido su
tarea. El titán había quedado empotrado en el interior de un arce enorme. El
tronco tendría al menos seis metros de diámetro y sus ramas eran de las más
altas de todo el parque. Aquel árbol permanecería allí durante siglos.
El enemigo emprendió la retirada y de la cabaña de Atenea se alzó un grito de
alegría. Pero fue una victoria efímera.
Porque justo en ese momento Cronos desató su sorpresa.

—¡Oinnnc!
El eco del chillido rebotó por toda la zona alta de Manhattan. Todos,
semidioses y monstruos por igual, se quedaron helados de terror.
Grover me lanzó una mirada de pánico.
—Suena como… ¡No puede ser!
Sabía lo que estaba pensando. Dos años atrás, habíamos recibido un «regalo»
de Pan: un jabalí gigante que nos transportó a lo largo del sudoeste del país
(después de intentar liquidarnos). Aquel jabalí soltaba un chillido muy
parecido, pero el que acabábamos de oír era más agudo, más estridente,
como si… como si el jabalí tuviera una novia furiosa.
—¡Oinnnc! —Una enorme criatura rosada sobrevoló el estanque: una especie
de globo de pesadilla con alas, como los que pasean en el desfile del día de
Acción de Gracias.
—¡Una cerda! —gritó Annabeth—. ¡A cubierto!
Los semidioses se dispersaron al ver que la alada dama porcina descendía en
picado. Sus alas eran rosadas como las de los flamencos y armonizaban de
maravilla con su tono de piel, aunque resultaba difícil considerarla una
monada, la verdad, sobre todo cuando aterrizó en el suelo con un retumbo
(poco faltó para que aplastara a un campista de Annabeth). La criatura se
puso a corretear pesadamente, sacudiendo el suelo a cada paso, derribando
montones de árboles y eructando una nube de gases tóxicos. Luego despegó
de nuevo y voló en círculo, preparándose para otra acometida.
—No me digas que esto sale de la mitología griega —dije.
—Me temo que sí —confirmó Annabeth—. La cerda de Clazmonia. Tenía
aterrorizadas todas las ciudades griegas de la época.
—Déjame adivinarlo —dije—. Hércules la derrotó.
—Nones —respondió Annabeth—. Que yo sepa, ningún héroe ha logrado
vencerla nunca.
—Perfecto —mascullé.
El ejército del titán se estaba recobrando del susto. Supongo que habían
comprendido que la cerda no los perseguía a ellos.
Sólo nos quedaban unos segundos antes de que estuvieran listos, y nuestras
fuerzas aún eran presas del pánico. Cada vez que la cerda eructaba, los
espíritus de la naturaleza de Grover se desvanecían dando gañidos para
refugiarse en sus árboles.
—Esa cerda tiene que desaparecer. —Tomé el garfio que llevaba uno de los
hermanos de Annabeth—. Yo me encargo. Vosotros mantened a raya al
enemigo. Obligadlo a retroceder.
—Pero, Percy —dijo Grover—, ¿y si no podemos?
Advertí lo exhausto que estaba. La magia de su música había consumido sus
fuerzas. A Annabeth no se la veía mejor después de haber estado luchando
con una herida grave en el hombro. No sabía cómo les iría a las cazadoras,
pero el flanco derecho del enemigo se interponía ahora entre ellas y nosotros.
Me resistía a abandonar a mis amigos en tan mal estado, pero aquella puerca
era sin duda la mayor amenaza, porque podía llevarse por delante los edificios
y árboles, y causar estragos entre la población dormida. Había que detenerla.
—Retiraos un poco si es necesario —le dije—. Limitaos a dificultar su avance.
Yo volveré en cuanto pueda.
Sin pensármelo dos veces, sujeté el cable del garfio y lo volteé como si fuese
el lazo de un vaquero. Cuando la cerda descendió para hacer su siguiente
pasada, se lo arrojé con todas mis fuerzas. El garfio se enrolló alrededor de la
base de una de sus alas. La criatura chilló furiosa, hizo un brusco viraje y tiró
del cable y de mí hacia el cielo.

Si vas al centro de la ciudad desde Central Park, te aconsejo que tomes el
metro. Los cerdos voladores son más rápidos, pero también mucho más
peligrosos.
La bestia dejó atrás el hotel Plaza y sobrevoló en línea recta la Quinta
Avenida. Mi brillante idea consistía en trepar por el cable y montarme en su
lomo. Por desgracia, estaba demasiado ocupado oscilando de aquí para allá y
esquivando las farolas y fachadas de los edificios.
Otro detalle que descubrí: una cosa es trepar por la cuerda en una clase de
gimnasia, y otra muy distinta subir por un cable adosado al ala en movimiento
de una cerda que vuela a mil kilómetros por hora.
Avanzamos en zigzag varias manzanas y continuamos hacia el sur por Park
Avenue.
«¡Jefe! ¡Eh, jefe!».
Con el rabillo del ojo vi a Blackjack acelerando y haciendo cabriolas para
evitar las alas de la cerda.
—¡Cuidado! —grité.
«¡Salte a mi grupa! —relinchó—. Yo lo atraparé… creo».
No sonaba muy tranquilizador. Ahora la estación Grand Central me quedaba
justo delante. Sobre la entrada principal se alzaba una estatua gigantesca de
Hermes, que supuse que no habría sido activada porque estaba demasiado
alta. Volaba directamente hacia ella a una velocidad suficiente para
espachurrar a un semidiós.
—Mantente alerta —le dije a Blackjack —. Tengo una idea.
«Ay, no soporto sus ideas, jefe».
Me propulsé hacia delante con todas mis fuerzas. En vez de estrellarme con la
estatua de Hermes, la eludí con un quiebro y la rodeé por debajo de los
brazos con el cable. Pensé que así conseguiría amarrar a la bestia, pero sin
duda subestimé el impulso de sus treinta toneladas lanzadas en vuelo. Justo
cuando la cerda arrancaba la estatua del pedestal, me solté. Hermes se fue a
dar una vuelta con ella, ocupando mi sitio como pasajero, y yo caí a plomo
hacia la calle.
En esa fracción de segundo recordé la época en que mi madre solía trabajar
en una tienda de caramelos de Grand Central. También pensé en lo
desastroso que sería acabar como una mancha de grasa en el pavimento.
Entonces descendió sobre mí una sombra y… ¡plaf!, me encontré a lomos de
Blackjack . No fue un aterrizaje muy suave, que digamos. De hecho, cuando
grité «¡Uaaaa!», me salió una octava más alta de lo normal.
«Lo siento, jefe», murmuró Blackjack .
—No hay problema —jadeé—. ¡Sigue a esa cerda!
La bestia porcina había doblado a la derecha en la calle Cuarenta y dos Este y
volaba de nuevo hacia la Quinta Avenida. Al pasar por encima de los tejados,
divisé algunos incendios dispersos a lo largo de la ciudad. Por lo visto, mis
compañeros estaban pasándolas moradas. Cronos atacaba en varios frentes a
la vez. Pero de momento yo tenía mis propios problemas.
La estatua de Hermes seguía colgada del cable. No paraba de balancearse y
dar trastazos contra los edificios. La cerda sobrevoló un bloque de oficinas y
Hermes atravesó el depósito del tejado, salpicando agua y madera en todas
direcciones.
Entonces se me ocurrió una idea.
—Acércate —le dije a Blackjack , que soltó un relincho de protesta—. Lo
bastante cerca para que se me oiga —añadí—. He de hablar con la estatua.
«Ahora sí que ha perdido la chaveta, jefe», dijo, pero aun así obedeció.
Cuando me acerqué lo suficiente para verle la cara a la estatua, grité:
—¡Hola, Hermes! Secuencia de mandos. Dédalo veintitrés. ¡Matar Cerdos
Voladores! ¡Inicio Activación!
La estatua movió las piernas en el acto. Pareció algo confundida al descubrir
que no se encontraba en lo alto de Grand Central, sino colgada de un cable y
dando un paseo por los aires con una enorme puerca alada. Se dio un porrazo
contra una pared de ladrillo, cosa que la enfureció un poco, diría yo. Luego
sacudió la cabeza y empezó a trepar.
Bajé la vista y eché una mirada rápida. Estábamos llegando a la principal
biblioteca pública de Nueva York, con sus grandes leones de mármol
flanqueando la escalinata. Me vino de pronto una extraña ocurrencia: ¿las
estatuas de piedra serían también autómatas? Parecía poco probable, pero…
—Más rápido —le dije a Blackjack —. Ponte delante de la cerda. ¡Mófate de
ella!
«Hum, jefe…».
—Confía en mí. Sé lo que hago… creo.
«Sí, claro. Ríase».
Blackjack salió disparado como una flecha. Es capaz de volar a gran velocidad
cuando quiere. Se situó delante de la bestia, que ya tenía montado en el lomo
a un Hermes de metal.
«¡Hueles a jamón!», le relinchó Blackjack . Y le dio una coz en el hocico con
los cascos traseros antes de lanzarse en picado. La cerda chilló enfurecida y
salió tras él disparada.
Caímos en barrena hacia la escalinata de la biblioteca. Blackjack redujo la
velocidad para dejarme saltar y continuó volando en dirección a las puertas
del edificio.
—¡Leones! —grité—. Secuencia de mandos. Dédalo veintitrés. ¡Matar Cerdos
Voladores! ¡Inicio Activación!
Los leones se irguieron y me miraron. Seguramente creyeron que les estaba
tomando el pelo. Pero justo entonces…
—¡Oinnnc!
La rosada bestia porcina aterrizó con estruendo, resquebrajando la acera. Los
leones la miraron, sin poder creer su buena suerte, y se abalanzaron sobre
ella. Al mismo tiempo, una estatua de Hermes bastante magullada saltó sobre
su cabezota y empezó a golpeársela sin piedad con el caduceo. Los leones,
por su parte, tenían unas garras tremendas.
Cuando saqué a Contracorriente , ya no quedaba mucho que hacer. La cerda
se desintegró ante mis ojos y casi sentí lástima por ella. Confié en que
encontrara al cerdo de sus sueños en el Tártaro.
Cuando se hubo hecho polvo del todo, los leones y la estatua de Hermes
miraron alrededor, desconcertados.
—Ahora podéis defender Manhattan —les dije, pero ellos no parecieron
escucharme y se lanzaron a la carga por Park Avenue. Me imaginé que
seguirían buscando cerdos volantes hasta que alguien los desactivara.
«Eh, jefe —dijo Blackjack —. ¿Qué tal una pausa para un dónut?».
Me sequé el sudor de la frente.
—Ojalá pudiera, campeón, pero la lucha continúa.
De hecho, oía el fragor de la batalla cada vez más cerca. Mis amigos
necesitaban ayuda. Me monté sobre Blackjack y volamos hacia el norte, hacia
donde resonaban las explosiones.
Capítulo 15
Quirón monta una fiesta
El centro de la ciudad era un campo de batalla. Desde lo alto se veían
pequeñas escaramuzas por todas partes. Un gigante iba destrozando árboles
en Bryant Park mientras las dríadas lo acribillaban con nueces. Delante del
Waldorf Astoria, una estatua de bronce de Benjamín Franklin le atizaba
golpes a un perro del infierno con un periódico enrollado. Un trío de
campistas de Hefesto hacía frente a un escuadrón de dracaenae en medio del
Rockefeller Center.
Me daban ganas de pararme a echar una mano, pero por el humo y el ruido
deducía que el auténtico jaleo se había desplazado mucho más al sur.
Nuestras defensas se venían abajo. El enemigo ya estrechaba el cerco al
Empire State.
Hicimos un rápido barrido por los alrededores. Las cazadoras habían
levantado una línea defensiva en la Treinta y siete, sólo tres manzanas al
norte del Olimpo. Hacia el este, en Park Avenue, Jake Mason y algunos
campistas más de Hefesto dirigían a un ejército de estatuas contra el
enemigo. Al oeste, la cabaña de Deméter y los espíritus de la naturaleza de
Grover habían convertido la Sexta Avenida en una selva que entorpecía el
avance de un escuadrón de semidioses de Cronos. El sur estaba despejado por
el momento, pero los flancos de la fuerza enemiga empezaban a abarcarlo con
una maniobra envolvente. Unos minutos más y estaríamos completamente
rodeados.
—Hemos de aterrizar donde más nos necesiten —mascullé.
«Eso significa en todas partes, jefe».
Divisé un estandarte con una lechuza plateada en la esquina sudeste de la
contienda, en la calle Treinta y tres a la altura del túnel de Park Avenue.
Annabeth y dos de sus hermanos mantenían a raya a un gigante hiperbóreo.
—Allí —le dije a Blackjack , que se lanzó directo al campo de batalla.
Salté de su lomo y aterricé en la cabeza del gigante; cuando éste levantó la
vista, me deslicé por su cara, machacándole la nariz por el camino.
—¡Uaurrrr! —El gigante dio un paso atrás tambaleándose, mientras le
manaba sangre azul de la nariz.
Caí en la acera y eché a correr. El hiperbóreo exhaló una nube de niebla
blanquecina y la temperatura descendió en picado. El punto donde había
caído quedó revestido de una capa de hielo, y yo mismo me encontré cubierto
de escarcha como un dónut de azúcar.
—¡Eh, mamarracho! —le gritó Annabeth. Confié en que estuviera diciéndoselo
al gigante, y no a mí.
El Chico Azul dio un bramido y se volvió hacia ella, dejándome expuesta la
parte posterior de sus piernas. Me lancé a la carga y le hinqué la espada en
una corva.
—¡Uaaaaaaa!
El hiperbóreo se dobló. Aguardé a que se volviera, pero se quedó congelado.
Literalmente: se convirtió en un bloque de hielo. A partir del punto donde lo
había ensartado, empezaron a surgir grietas por todo su cuerpo. Se hicieron
cada vez más grandes y anchas y, finalmente, el gigante se desmoronó en una
montaña de carámbanos azules.
—Gracias. —Annabeth hizo una mueca mientras trataba de recuperar el
aliento—. ¿Y la cerda?
—Hecha morcilla.
—Fantástico —dijo, flexionando el hombro. Obviamente, todavía le molestaba
la herida, pero al ver mi expresión puso los ojos en blanco—. Estoy bien,
Percy. ¡Vamos! Quedan un montón de enemigos.

Tenía razón. De la hora siguiente sólo tengo un recuerdo borroso. Luché como
nunca había luchado, abriéndome paso entre legiones de dracaenae ,
eliminando a docenas de telekhines con cada mandoble, destruyendo empusas
y dejando fuera de combate a los semidioses enemigos. Pero, por muchos que
yo abatiera, muchos más venían a ocupar su puesto.
Annabeth y yo corríamos de una manzana a otra, tratando de apuntalar
nuestras defensas. Muchos de nuestros amigos yacían malheridos por las
calles, y muchos habían desaparecido.
Paso a paso, a medida que avanzaba la noche y la luna se elevaba en el
firmamento, nos vimos forzados a ceder terreno hasta que por fin nos
encontramos sólo a una manzana del Empire State en cualquiera de las
direcciones. A cierta altura vi a Grover junto a mí, atizando en la cabeza a las
mujeres-serpiente con su porra. Luego se perdió entre la multitud y fue Thalia
la que se situó a mi lado, mientras ahuyentaba a los monstruos con su escudo
mágico. La Señorita O’Leary surgió dando brincos de la nada, agarró entre
sus fauces a un gigante lestrigón y lo lanzó por los aires como si fuera un
frisbee . Annabeth usaba su gorro de invisibilidad para colarse tras las líneas
enemigas. Cada vez que se desintegraba un monstruo con una mueca de
sorpresa, sabía que Annabeth había pasado por allí.
Sin embargo, no era suficiente.
—¡Mantened vuestra posición! —gritó Katie Gardner desde algún punto
situado a mi izquierda.
El problema era que nos faltaban efectivos para mantenernos firmes. La
entrada del Olimpo quedaba a seis metros a mi espalda. Un semicírculo de
semidioses, cazadoras y espíritus de la naturaleza defendían las puertas con
bravura. Yo seguía repartiendo tajos y estocadas a mansalva, destruyendo
todo lo que encontraba en mi camino, pero empezaba a estar agotado y,
además, no podía multiplicarme ni estar en todas partes al mismo tiempo.
Al este, a unas manzanas por detrás de las tropas enemigas, empezó a
destellar una luz muy potente. Creí que ya salía el sol, pero enseguida
comprendí que era Cronos, que venía hacia nosotros montado en su carro de
oro. Una docena de gigantes lestrigones portaban antorchas delante. Dos
hiperbóreos llevaban sus estandartes de color negro y morado. El señor de los
titanes parecía fresco y descansado, con sus poderes en plena forma. No se
daba prisa en su avance, como si quisiera dejar que me agotara.
Annabeth apareció a mi lado.
—¡Tenemos que retroceder hacia las puertas! —exclamó—. ¡Y defenderlas
cueste lo que cueste!
Tenía razón. Estaba a punto de ordenar retirada cuando oí un cuerno de caza.
Su sonido se impuso sobre el fragor de la batalla como una alarma de
incendios. Y enseguida le respondió un coro de cuernos, cuyos ecos se
propagaban en todas direcciones por las calles de Manhattan.
Miré a Thalia, pero ella se limitó a fruncir el entrecejo.
—Las cazadoras no son —me aseguró—. Estamos todas aquí.
—¿Quién, entonces?
Los cuernos de caza sonaron con más fuerza. No sabía de dónde venían a
causa de los ecos, pero daba la impresión de que se aproximaba un ejército
entero.
Me temí que fueran más enemigos, pero las fuerzas de Cronos parecían tan
desconcertadas como nosotros. Los gigantes bajaban embobados sus porras.
Las dracaenae siseaban. Incluso la guardia de honor de Cronos parecía un
poco incómoda.
Entonces, a nuestra izquierda, un centenar de monstruos gritaron al unísono.
Todo el flanco norte de Cronos avanzó como en una oleada. Pensé que
estábamos perdidos. Pero no atacaron. Cruzaron a todo correr nuestras líneas
y fueron a chocar con sus compañeros situados al sur.
Un nuevo estruendo de cuernos de caza sacudió la noche, y el aire pareció
estremecerse. En un movimiento fulgurante, como si hubiera surgido a la
velocidad de la luz, apareció un cuerpo entero de caballería.
—¡Sí, chicos! —aulló una voz—. ¡¡Vamos de fiesta!!
Una lluvia de flechas trazó un arco por encima de nuestras cabezas y cayó
sobre el enemigo, pulverizando a centenares de demonios. No eran flechas
normales. Pasaban disparadas con un zumbido especial: algo como ¡ffzzzz!
Algunas tenían molinetes adosados; otras, guantes de boxeo en la punta.
—¡Centauros! —exclamó Annabeth.
El ejército de Ponis Juerguistas apareció allí en medio como una eclosión de
colorido: camisetas teñidas, pelucas afro multicolores, gafas de sol gigantes y
de marca con pinturas de guerra. Algunos tenían eslóganes garabateados en
los flancos, del tipo «CABALLOS AL PODER» o «CRONOS AL HOYO».
Había centenares de ellos inundando la manzana. Yo no conseguía procesar ni
la mitad de lo que veía, pero tenía muy claro que si hubiera sido el enemigo,
habría huido.
—¡Percy! —gritó Quirón entre aquella marea de centauros embravecidos.
Llevaba una armadura de cintura para arriba y el arco en la mano, y sonreía
satisfecho—. ¡Siento haberme retrasado!
—¡Chicos! —aulló otro centauro—. Dejad la charla para luego. ¡Ahora
acabemos con esos monstruos!
Apuntó y cargó su pistola de pintura de dos cañones y roció de rosa chillón a
un perro del infierno. La pintura debía de estar mezclada con polvo de bronce
celestial, porque el monstruo soltó un gañido a las primeras salpicaduras y se
disolvió en un charco negro y rosa.
—¡Ponis Juerguistas de Florida! —gritó un centauro.
Y desde el otro lado del campo de batalla, una voz gangosa le respondió:
—¡Sección de Texas!
—¡Batallón de Hawai! —gritó un tercero.
Fue lo más impresionante que he visto en mi vida. El ejército entero del titán
dio media vuelta y salió huyendo, acosado por aquella legión armada con
pistolas de pintura, flechas, espadas y bates de béisbol virtuales. Los
centauros lo arrollaban todo a su paso.
—¡Dejad de correr, idiotas! —rugía Cronos—. Mantened la posición y… ¡aggg!
Un gigante hiperbóreo había tropezado hacia atrás, derrumbándose sobre él.
El señor del tiempo desapareció bajo un trasero azul gigantesco.
Los perseguimos varias manzanas hasta que Quirón gritó:
—¡Alto! ¡Me lo prometisteis, alto!
No fue nada fácil, pero finalmente la orden se transmitió entre las filas de los
centauros y todos empezaron a retirarse, dejando que el enemigo huyera.
—Quirón sabe lo que hace —dijo Annabeth, secándose el sudor de la frente—.
Si los perseguimos, acabaremos dispersándonos. Debemos reagruparnos.
—Pero el enemigo…
—No está derrotado —admitió—. Pero ya se aproxima el alba. Al menos hemos
ganado tiempo.
No me hacía mucha gracia retirarme, pero sabía que tenía razón. Contemplé
cómo se escabullía el último de los telekhines hacia el río Este. Luego di
media vuelta de mala gana y desanduve el camino hacia el Empire State.

Establecimos un perímetro defensivo de dos manzanas, con el centro de
mando en el Empire State. Quirón nos explicó que los Ponis Juerguistas
habían enviado destacamentos de casi todos los estados: cuarenta de
California, dos de Rhode Island, treinta de Illinois… En total, unos quinientos
habían respondido a su llamada. Pero incluso con tan elevada cantidad de
refuerzos, no podíamos defender más que unas cuantas manzanas.
—Jo, colega —comentaba un centauro llamado Larry (su camiseta lo
identificaba como «JEFAZO SUPREMO Y AUTORIDAD MÁXIMA - SECCIÓN
NUEVO MÉXICO»)—. ¡Esto ha sido una pasada!, ¡mucho más divertido que
nuestra última convención en Las Vegas!
—Sí —contestó Owen, de Dakota del Sur, que llevaba una chaqueta de cuero
negro y un viejo casco de la Segunda Guerra Mundial—. ¡Los hemos
machacado!
Quirón le dio unas palmaditas a Owen.
—Habéis estado magníficos, amigos míos, pero no os confiéis —le dijo—.
Nunca hay que subestimar a Cronos. Y ahora, ¿por qué no hacéis una visita al
restaurante de la Treinta y tres Oeste y desayunáis un poco? Me han dicho
que la sección de Delaware ha encontrado un alijo de cerveza de raíces.
—¡Cerveza de raíces! —exclamaron, y casi se tropezaron unos con otros al
salir galopando.
Quirón sonrió. Annabeth le dio un fuerte abrazo y la Señorita O’Leary le lamió
la cara.
—Ay —refunfuñó—. Ya está bien, perrita. Sí, yo también me alegro de verte.
—Gracias, Quirón —le dije—. Nos has salvado de una buena.
Él se encogió de hombros.
—Siento haberme demorado. Los centauros viajan deprisa, ya lo sabes:
podemos imprimir una curvatura especial a la distancia mientras corremos.
Pero no ha sido fácil reunirlos a todos. Estos ponis no son muy organizados,
que digamos.
—¿Cómo habéis atravesado las defensas mágicas que rodean la ciudad? —
preguntó Annabeth.
—Han ralentizado un poco nuestro avance —reconoció Quirón—, pero creo
que están diseñadas sobre todo para mantener a raya a los mortales. Cronos
no quiere que un montón de insignificantes humanos interfieran en su gran
victoria.
—Entonces tal vez puedan atravesar la barrera otros refuerzos —observé,
esperanzado.
Quirón se atusó la barba.
—Quizá. Pero queda poco tiempo. En cuanto Cronos reagrupe a sus fuerzas,
atacará de nuevo. Y sin el elemento sorpresa de nuestro lado…
Comprendí lo que quería decir. Cronos no estaba vencido, ni mucho menos.
Había albergado vagamente la esperanza de que hubiese sido aplastado bajo
el peso del gigante hiperbóreo, pero en realidad sabía que no era así. Volvería
a la carga. Aquella noche a más tardar.
—¿Y Tifón? —pregunté.
El rostro de Quirón se ensombreció.
—Los dioses se están agotando —murmuró—. Dioniso quedó ayer fuera de
combate. Tifón aplastó su carro y el dios del vino cayó por la zona de los
Apalaches. Nadie ha vuelto a verlo desde entonces. Hefesto también está
noqueado. Salió despedido con tal fuerza del campo de batalla que creó un
nuevo lago en Virginia Occidental. Se curará, pero no a tiempo para echar
una mano. Los demás siguen luchando. Han conseguido retrasar el avance de
Tifón, pero no hay manera de parar a ese monstruo. Llegará a Nueva York
mañana a estas horas. Y una vez que combine sus fuerzas con las de Cronos…
—¿Qué vamos hacer? —pregunté—. No podremos resistir otro día.
—Tenemos que hacerlo —repuso Thalia—. Me encargaré de poner nuevas
trampas alrededor del perímetro.
Se la veía exhausta. Tenía la chaqueta manchada de mugre y polvo de
monstruo, pero todavía se mantenía en pie y se alejó con paso vacilante.
—Le echaré una mano —decidió Quirón—. Y voy a asegurarme de que mis
hermanos no se pasen de la raya con la cerveza.
Iba a decirle que «pasarse de la raya» era la especialidad de los Ponis
Juerguistas, pero él ya se había puesto en marcha a medio galope, dejándonos
solos a Annabeth y a mí.
Ella estaba limpiando su cuchillo con esmero. La había visto cientos de veces
haciéndolo, pero nunca me había preguntado por qué le importaba tanto
conservarlo.
—Al menos tu madre está bien —dije.
—Suponiendo que luchar a la desesperada con Tifón sea estar bien. —Me
miró a los ojos—. Percy, incluso con la ayuda de los centauros, empiezo a
pensar…
—Ya. —Tenía el presentimiento de que aquélla podía ser nuestra última
ocasión para charlar, y sentía que había millones de cosas que no le había
contado—. Escucha, Hestia me mostró ciertas… visiones.
—¿De Luke, quieres decir?
A lo mejor era sólo una suposición, pero me daba la impresión de que
Annabeth sabía lo que yo me había estado guardando. Quizá también ella
había tenido sueños por su parte.
—Sí —dije—. De ti, Thalia y Luke. Del día en que os conocisteis. Y de cuando
os encontrasteis con Hermes.
Volvió a deslizar el cuchillo en su vaina.
—Luke prometió que nunca permitiría que me hiciesen daño. Dijo que
formaríamos una nueva familia y que funcionaría mejor que la suya.
Su expresión me recordó a la chica de siete años del callejón: furiosa,
despavorida y desesperada por encontrar un amigo.
—He hablado antes con Thalia —dije—. Ella teme…
—Que yo no pueda hacerle frente a Luke —remató con tristeza.
Asentí.
—Pero hay otra cosa que debes saber. Ethan Nakamura parece creer que
Luke sigue vivo en el interior de su cuerpo: que está forcejeando incluso con
Cronos para recuperar el control.
Annabeth intentó disimular, pero ya la veía barajando posibilidades
mentalmente, tal vez acariciando cierta esperanza.
—No quería contártelo —reconocí.
Ella alzó la vista hacia el Empire State.
—Percy, durante gran parte de mi vida me sentí como si todo cambiara
continuamente. No tenía a nadie en quien confiar.
Asentí. Eso lo habrían entendido la mayoría de los semidioses.
—Me fugué a los siete años —prosiguió—. Luego creí haber encontrado una
familia en Luke y Thalia, pero casi enseguida se vino abajo. Lo que quiero
decir… es que no soporto que la gente me decepcione ni que las cosas sean
sólo temporales. Es por eso, me parece, por lo que quiero ser arquitecto.
—Para construir algo permanente —dije—. Un monumento que dure mil años.
Ella me sostuvo la mirada.
—Supongo que suena como mi defecto fatídico.
Años atrás, en el Mar de los Monstruos, Annabeth me había dicho que su
mayor defecto era el orgullo: creer que ella podía arreglarlo todo. Yo había
vislumbrado su deseo más profundo cuando las sirenas se lo habían mostrado
con su magia. Annabeth se había imaginado a su madre y su padre juntos,
frente a un Manhattan reconstruido y diseñado por ella. Y Luke aparecía
también: regenerado y dándole la bienvenida a casa.
—Creo que comprendo lo que sientes —le dije—. Pero Thalia tiene razón.
Luke te ha traicionado ya muchas veces. Era malvado incluso antes de
Cronos. No quiero que te lastime más.
Annabeth frunció los labios. Me di cuenta de que estaba esforzándose para no
enfadarse.
—Comprenderás también que conserve la esperanza de que te equivoques —
repuso.
Desvié la mirada. Me parecía que ya había hecho todo lo posible, pero eso no
me hacía sentir mejor.
Al otro lado de la calle, la cabaña de Apolo había montado un hospital de
campaña para atender a los heridos: docenas de campistas y un número no
mucho menor de cazadoras. Contemplé a los médicos trabajando y pensé en
nuestras escasas posibilidades de mantener a salvo el monte Olimpo…
Y de repente, ya no estaba allí.
Me encontré en un lóbrego bar de paredes negras, lleno de rótulos de neón y
adultos de juerga. Sobre la barra había un cartel que rezaba: «FELIZ
CUMPLEAÑOS, BOBBY EARL». Por los altavoces sonaba música country. El
local estaba abarrotado de tipos fornidos con tejanos y camisas a cuadros. Las
camareras pasaban con bandejas de bebidas y se hablaban a gritos. En fin,
era exactamente el tipo de antro al que mi madre no me habría dejado ir.
Me encontraba apretujado en la parte trasera del local, al lado de los baños
(que no olían muy bien) y de un par de máquinas recreativas del año de
Maricastaña.
—Ah, vaya, estás aquí —me dijo el hombre que jugaba con una de las
máquinas—. Yo tomaré una Coca-Cola Light .
Era un tipo regordete con una camisa hawaiana de leopardo, shorts morados,
zapatillas de deporte rojas y calcetines negros. Todo lo cual no le ayudaba a
pasar desapercibido. Tenía la nariz roja como un tomate y un vendaje
alrededor de la frente, ciñendo su ensortijado pelo negro, como si se estuviera
recuperando de una conmoción cerebral.
Parpadeé con incredulidad.
—¿Señor D?
Él suspiró sin apartar la vista del juego.
—La verdad, Peter Johnson —contestó—, ¿cuánto tiempo necesitas para
reconocerme a simple vista?
—Más o menos el mismo que a usted para recordar mi nombre —mascullé—.
¿Dónde estamos?
—En la fiesta de cumpleaños de Bobby Earl —dijo Dioniso—. En algún punto
encantador de la América rural.
—Creía que Tifón lo había mandado a la estratosfera. Dicen que tuvo que
hacer un aterrizaje forzoso.
—Tu interés me conmueve. Tuve un aterrizaje accidentado, sí. Muy doloroso.
De hecho, una parte de mí sigue enterrada bajo treinta metros de escombros
en una mina de carbón abandonada. Pasarán muchas horas aún antes de que
reúna la energía suficiente para remendarme. Pero, entretanto, una parte de
mi conciencia está aquí.
—En un bar, jugando una partida de comecocos.
—A tiempo parcial —precisó Dioniso—. Seguro que ya lo sabes. Allí donde se
monta una juerga, mi presencia es invocada. Por este motivo, tengo la
capacidad de existir en muchos lugares a la vez. El único problema ha sido
encontrar una fiesta. No sé si te haces una idea de lo seria que se ha puesto la
cosa fuera de la pequeña y tranquila burbuja de Nueva York…
«¿Pequeña y tranquila?».
—… pero créeme, los mortales del corazón del país están despavoridos. Tifón
los tiene aterrorizados. Muy pocos se animan a montar una fiesta. Bobby Earl
y sus amigos, benditos sean, son un poco cortos de entendederas. Todavía no
han captado que se acerca el fin del mundo.
—Entonces… ¿yo no estoy aquí realmente?
—No. En un momento te enviaré de vuelta a tu insignificante vida normal, y
será como si nada hubiera sucedido.
—¿Y para qué me ha traído aquí?
Dioniso resopló con desdén.
—Ah, no te quería a ti en particular. Me servía cualquier héroe de pacotilla.
Como esa chica, Annie…
—Annabeth.
—La cuestión —prosiguió— es que te he invitado a esta fiesta para hacerte
una advertencia. Estamos en peligro.
—Vaya —dije—. Nunca me lo habría imaginado. Gracias.
Me miró furioso y se olvidó por un instante del juego. Su comecocos fue
devorado por Blinky, el fantasma rojo.
—¡Erre es korakas , Blinky! —maldijo en griego—. ¡Te arrancaré el alma!
—Hum… es un personaje de videojuego —apunté.
—¡Eso no es excusa! ¡Y me estás arruinando la partida, Jorgenson!
—Jackson.
—Como sea. Ahora escucha: la situación es más grave de lo que imaginas. Si
cae el Olimpo, no sólo se desvanecerán los dioses, sino que todo lo que tiene
que ver con nuestro legado empezará a deshacerse. Los cimientos mismos de
vuestra raquítica civilización.
La máquina emitió una musiquilla y el señor D pasó al nivel 254.
—¡Ja! —gritó—. ¡Chúpate esa, demonio pixelado!
—Hum… los cimientos de la civilización —lo animé a proseguir.
—Sí, sí. Vuestra sociedad entera se disolverá. Quizá no de inmediato, pero
recuerda mis palabras: el caos de los titanes significará el fin de la civilización
occidental. El arte, la ley, la cata de vinos, la música, los videojuegos, las
camisas de seda, los cuadros sobre terciopelo… ¡Todas aquellas cosas por las
que merecía la pena vivir desaparecerán!
—¿Y por qué no vuelven los dioses corriendo para ayudarnos? —dije—.
Deberíamos unir nuestras fuerzas en el Olimpo. Olvidémonos de Tifón.
Dioniso chasqueó los dedos con impaciencia.
—Te has olvidado de mi Coca Light .
—¡Es usted insufrible, por los dioses!
Llamé la atención de una camarera y pedí su estúpido refresco. Lo apunté en
la cuenta de Bobby Earl.
El señor D bebió un buen trago sin apartar los ojos del videojuego.
—La verdad, Pierre…
—Percy…
—… los demás dioses nunca lo reconocerían, pero necesitamos a los mortales
para preservar el Olimpo. Al fin y al cabo, somos manifestaciones de vuestra
cultura. Si no tenéis el interés suficiente para querer salvar el Olimpo
vosotros mismos…
—Como Pan —dije—, que ha dejado en manos de los sátiros la misión de
salvar la Naturaleza.
—Sí, exacto. Negaré que lo haya dicho, claro, pero los dioses necesitan a los
héroes. Siempre los han necesitado. De lo contrario, no os preservaríamos
con tanto cuidado, pandilla de impertinentes mocosos.
—Me siento muy querido. Gracias.
—Utilizad el entrenamiento que os he dado en el campamento.
—¿Qué entrenamiento?
—Ya me entiendes. Todas esas técnicas de los héroes y… ¡No! —Le dio un
porrazo a la máquina—. Na pari i eychi! ¡El último nivel! —Me miró con un
centelleo morado en los ojos—. Según recuerdo, una vez predije que te
volverías tan egoísta como todos los héroes humanos. Bueno, ahora tienes la
ocasión de demostrar que me equivocaba.
—Sí, claro. Como si llevarle la contraria ocupara un lugar preferente en mis
prioridades.
—¡Debes salvar el Olimpo, Pedro! Deja a Tifón para los olímpicos y salva la
sede de nuestro poder. ¡Debes hacerlo!
—Fantástico. Una charla muy agradable. Y ahora, si no le importa, mis amigos
se estarán preguntando…
—Hay más aún —me advirtió—. Cronos no ha alcanzado todavía la plenitud de
su poder. El cuerpo del mortal era sólo un instrumento provisional.
—Ya lo suponíamos.
—¿También sabíais que, dentro de un día como máximo, Cronos abrasará ese
cuerpo mortal y adoptará la verdadera forma del rey de los titanes?
—Lo cual significaría…
Dioniso insertó otra moneda.
—Ya sabes lo que pasa con la auténtica forma de los dioses.
—Sí. Que no puedes mirarlos sin quedarte abrasado.
—Cronos será diez veces más poderoso. Su sola presencia te convertirá en
cenizas. Y cuando lo consiga, reforzará también el poder de los demás titanes.
Son muy débiles ahora si se compara con el estado que asumirán enseguida, a
menos que puedas detenerlos. El mundo se vendrá abajo, los dioses morirán y
yo nunca obtendré una buena puntuación con esta estúpida máquina.
Tendría que haberme sentido aterrorizado, pero la verdad es que ya había
alcanzado mi nivel máximo de pavor.
—¿Puedo irme? —dije.
—Una última cosa. Mi hijo Pólux. ¿Está vivo?
Parpadeé.
—La última vez que lo vi, sí —contesté.
—Te lo agradecería mucho si pudieras mantenerlo en ese estado. Perdí a su
hermano Castor hace un año…
—Lo recuerdo. —Lo miré fijamente, tratando de asimilar la idea de que
Dioniso podía ser un padre cariñoso. Me pregunté cuántos dioses olímpicos
aparte de él estarían pensando en sus hijos semidioses en ese mismo
momento—. Haré todo lo que pueda.
—Lo que puedas… —murmuró Dioniso—. Qué tranquilizador. Vete ya. Vas a
tener que vértelas con algunas sorpresas desagradables. Y yo he de derrotar
a Blinky.
—¿Sorpresas desagradables?
Agitó una mano y el bar desapareció.

Me encontré de nuevo en la Quinta Avenida. Annabeth no se había movido de
su sitio. Tampoco mostró el menor indicio de que yo hubiera desaparecido o
algo así.
Me sorprendió mirándola fijamente y frunció el entrecejo.
—¿Qué? —preguntó.
—Eh… no, nada.
Oteé la avenida, preguntándome qué habría querido decir el señor D con
«sorpresas desagradables». ¿Podían empeorar las cosas todavía?
Me fijé en un coche azul hecho polvo, con el capó abollado de mala manera,
como si hubieran pretendido hundirlo a martillazos. Sentí un hormigueo ¿De
qué me sonaba aquel coche? Entonces caí en la cuenta de que era el Prius.
El Prius de Paul.
Salí disparado calle abajo.
—¡Percy! —gritó Annabeth—. ¿Adónde vas?
Paul estaba desmayado al volante. Mi madre roncaba a su lado. Me quedé de
una pieza. ¿Cómo no los había visto antes? Llevaban más de un día allí, en
medio del tráfico inmóvil y con la batalla librándose furiosamente alrededor, y
yo ni siquiera me había fijado.
—Debieron… debieron de ver aquellas luces azules en el cielo. —Tironeé con
furia de las puertas, pero tenían puesto el seguro—. Tengo que sacarlos.
—Percy —dijo Annabeth con suavidad.
—¡No puedo dejarlos aquí en medio! —Me estaba poniendo histérico. Golpeé
el parabrisas—. Tengo que apartarlos. Tengo…
—Percy… espera un momento. —Annabeth llamó con gestos a Quirón, que
estaba hablando con unos centauros en la esquina—. Empujaremos el coche
hacia una calle lateral, ¿vale? No va a ocurrirles nada.
Me temblaban las manos. Después de todo lo que había pasado en los últimos
días me sentía débil y atontado, pero al ver a mis padres allí me entraron
ganas de echarme a llorar.
Quirón se acercó al galope.
—¿Qué…? Ay, cielos. Ya veo.
—Seguro que iban a buscarme —dije—. Mi madre debió de olerse que algo
andaba mal.
—Es lo más probable —dijo Quirón—. Pero no les va a pasar nada, Percy. Lo
mejor que podemos hacer es concentrarnos en nuestra misión.
Entonces reparé en algo que había en el asiento trasero y di un respingo.
Detrás de mi madre, y sujeta con el cinturón de seguridad, estaba aquella
jarra griega de casi un metro de altura. Tenía la tapa asegurada con una
correa de cuero.
—No puede ser —mascullé.
Annabeth puso la mano en la ventanilla.
—¿Cómo es posible? —preguntó—. ¿No la habías dejado en el Plaza?
—A buen recaudo en la caja fuerte —asentí.
Quirón vio la jarra y abrió los ojos como platos.
—No será…
—Sí. La jarra de Pandora —asentí.
Le conté mi encuentro con Prometeo.
—Entonces la jarra es tuya —razonó Quirón, consternado—. Te seguirá a
todas partes, tentándote para que la abras, sin importar dónde la hayas
guardado. Y se te aparecerá cuando más débil te encuentres.
«Como ahora», pensé, mirando a mis padres indefensos.
Me imaginé la sonrisa de Prometeo, siempre tan ansioso por ayudarnos a los
pobres mortales. «Abandona toda esperanza, y yo sabré que te has rendido.
Prometo que Cronos será clemente».
Tuve un acceso de rabia. Saqué a Contracorriente y rasgué la ventanilla del
conductor como si fuese una película plástica.
—Pongamos el coche en punto muerto —dije— y saquémoslo de en medio. Y
llevemos esa estúpida jarra al Olimpo.
Quirón asintió.
—Buena idea. Pero, Percy… —Se interrumpió bruscamente. A lo lejos sonaba
el tableteo de un helicóptero que parecía acercarse.
En una mañana normal de lunes en Nueva York, aquel sonido no habría tenido
nada de particular. Pero tras dos días de silencio, un helicóptero mortal
parecía la cosa más extraña que hubiera oído en mi vida. Unas manzanas más
al este, el ejército de monstruos empezó a soltar gritos y abucheos en cuanto
el aparato se hizo visible. Era un modelo civil rojo oscuro, con un logo verde
—GED— pintado en un lado. Las letras de debajo eran demasiado pequeñas
para leerlas, pero yo sabía lo que ponía: «GRUPO EMPRESARIAL DARE».
Me quedé sin habla. Miré a Annabeth y advertí que también había reconocido
el logo. Estaba más roja que el helicóptero.
—¿Qué demonios hace ella aquí? —me preguntó—. ¿Y cómo ha atravesado la
barrera?
—¿Quién? —dijo Quirón, perplejo—. ¿Qué mortal estaría tan loco…?
De repente, el morro del helicóptero perdió altura.
—¡El hechizo de Morfeo! —exclamó Quirón—. El idiota del piloto se ha
dormido.
Miré horrorizado cómo el aparato se escoraba y caía hacia unos edificios de
oficinas. Aun suponiendo que no se estrellara, seguramente los dioses del
viento lo expulsarían de los cielos por acercarse tanto al Empire State.
Estaba demasiado paralizado para moverme, pero Annabeth llamó a Guido de
un silbido y el pegaso bajó en picado como surgido de la nada.
«¿Ha pedido un caballo espectacular?», dijo.
—Venga, Percy —refunfuñó Annabeth—. Tenemos que salvar a tu «amiga».
Capítulo 16
Una ladrona viene en nuestra ayuda
He aquí mi definición de la cosa menos divertida del mundo: volar en pegaso
hacia un helicóptero fuera de control. Si Guido no hubiese sido un virtuoso de
las acrobacias aéreas, habríamos acabado cortados en pedacitos de confeti.
Oí a Rachel dando gritos en el interior del helicóptero. Inexplicablemente, ella
no se había quedado dormida, pero al piloto sí lo vi derrumbado sobre los
mandos y sacudido por los bandazos del aparato, que descendía dando
tumbos hacia el flanco de un bloque de oficinas.
—¿Alguna idea? —le pregunté a Annabeth.
—Tú ocúpate de dirigir a Guido y de guardar las distancias —repuso.
—¿Y tú qué vas a hacer?
Por toda respuesta, gritó «¡Arre!», y Guido se lanzó en picado.
—¡Agáchate! —alcancé a oírla decir.
Pasamos tan cerca del rotor que sentí como si la fuerza de las aspas me
arrancara el pelo. Nos situamos a toda velocidad junto al helicóptero y
Annabeth se aferró a la puerta.
Entonces se complicaron las cosas.
Guido se golpeó un ala con la plancha del helicóptero y cayó conmigo a
plomo, dejando a Annabeth colgada del aparato. El terror me impedía pensar,
pero mientras el pegaso se precipitaba al vacío llegué a ver a Rachel tirando
de Annabeth para meterla en la cabina.
—¡Aguanta! —le grité a Guido .
«El ala —gemía—. La tengo machacada».
—¡Puedes hacerlo! —A la desesperada, traté de recordar lo que Silena solía
decirnos en las clases de equitación con pegaso—. ¡Relaja el ala! ¡Extiéndela y
planea!
Caíamos verticalmente hacia el suelo, ya a menos de treinta metros. En el
último momento Guido consiguió extender las alas. Los centauros nos miraron
boquiabiertos mientras recuperábamos la horizontal y recorríamos unos
metros para aterrizar finalmente dando tumbos y rodar —pegaso y semidiós
juntos— por la acera.
«Ay —gimió Guido —. Mis patas. Mi cabeza. Mis alas».
Quirón llegó al galope con su botiquín y empezó a curarle las heridas.
Me puse de pie penosamente. Al levantar la vista, se me subió el corazón a la
boca: el helicóptero estaba a punto de estamparse contra el edificio.
Y entonces, milagrosamente, volvió a estabilizarse. Describió un círculo, se
quedó suspendido en el aire y, lentamente, comenzó a descender.
Pareció tardar una eternidad, pero por fin tomó tierra en medio de la Quinta
Avenida con un golpe sordo. Atisbé a través del parabrisas y no di crédito: era
Annabeth quien estaba a los mandos.

Me adelanté corriendo mientras los rotores aminoraban poco a poco. Rachel
abrió la puerta lateral y arrastró fuera al piloto.
Todavía iba vestida como si estuviera de vacaciones, o sea, con pantalones
cortos, una camiseta y sandalias. Tenía el pelo enmarañado y la tez verdosa a
causa de aquellas acrobacias imprevistas.
Annabeth fue la última en bajar.
La miré maravillado.
—No sabía que pudieras pilotar un helicóptero.
—Ni yo —contestó—. Pero mi padre está obsesionado con la aviación.
Además, Dédalo tenía algunas notas sobre máquinas voladoras. Así que he
manejado los mandos por deducción.
—Me has salvado la vida —dijo Rachel.
Annabeth flexionó el hombro de la herida.
—Sí, bueno… no vayamos a convertirlo en una costumbre. ¿Se puede saber
qué haces aquí, Dare? ¿No se te ocurre nada mejor que volar por una zona de
guerra?
—Yo… —Rachel me echó un vistazo—. Tenía que venir. Sabía que Percy
estaba en peligro.
—En eso acertabas —refunfuñó Annabeth—. Bueno, si me disculpáis, tengo
algunos «amigos» heridos que cuidar. Me alegra que hayas podido pasarte
por aquí, Rachel.
—Annabeth… —murmuré.
Ella se alejó airada.
Rachel se sentó en el bordillo, agarrándose la cabeza entre las manos.
—Lo siento, Percy. No pretendía… Siempre lo complico todo.
Resultaba difícil discutírselo, aunque me alegraba que estuviera bien. Busqué
a Annabeth con la vista, pero ya había desaparecido entre la multitud. No
podía creerme lo que acababa de hacer: salvarle la vida a Rachel, aterrizar
con el helicóptero y largarse como si no tuviera mayor importancia.
—No pasa nada —le dije a Rachel, aunque sonaba falso—. Bueno, ¿cuál es el
mensaje que debes entregarme?
Frunció el entrecejo.
—¿Cómo lo sabes? —preguntó.
—Por un sueño.
No pareció sorprendida. Se alisó los shorts . Los tenía cubiertos de dibujos,
cosa nada rara en ella, pero reconocí aquellos símbolos a primera vista: eran
letras griegas, imágenes de collares de cuentas del campamento, bocetos de
monstruos y rostros de dioses… No comprendía cómo podía conocer Rachel
todo aquello. Ella nunca había estado en el Olimpo ni en el Campamento
Mestizo.
—Yo también veo cosas últimamente —musitó—. No sólo a través de la
Niebla. Es algo distinto. Me he dedicado a hacer dibujos y escribir algunas
líneas…
—En griego antiguo —observé—. ¿Sabes su significado?
—De eso quería hablar contigo. Confiaba… bueno, suponiendo que hubieras
venido con nosotros de vacaciones, confiaba en que me ayudaras a
comprender lo que me pasa.
Me miró con aire suplicante. Tenía el bronceado de la playa y se le estaba
pelando la nariz. Yo no lograba superar la impresión de tenerla allí delante,
en carne y hueso. Había obligado a su familia a interrumpir sus vacaciones;
había aceptado ingresar en una espantosa escuela para señoritas y había
venido en helicóptero al centro de una batalla monstruosa… sólo para verme
a mí. A su manera, era tan valiente como Annabeth.
Pero lo que podía derivarse de todas aquellas visiones me asustaba de verdad.
Quizá les sucedía lo mismo a todos los mortales capaces de ver a través de la
Niebla. Pero mi madre jamás me había hablado de nada parecido. Y seguían
viniéndome a la cabeza las palabras de Hestia sobre la madre de Luke: «May
Castellan fue demasiado lejos. Quiso ver demasiado».
—Ojalá lo supiera, Rachel —le dije—. Quizá deberíamos preguntárselo a
Quirón…
Ella dio un respingo, como si hubiera recibido una descarga eléctrica.
—Algo está a punto de suceder, Percy. Una treta que desemboca en una
muerte.
—¿Qué quieres decir? ¿La muerte de quién?
—No lo sé. —Miró alrededor con nerviosismo—. ¿No lo percibes?
—¿Ése es el mensaje que querías transmitirme?
—No. —Titubeó—. Perdona. A lo mejor no tiene sentido, pero la idea me ha
venido espontáneamente. No: el mensaje que escribí en la playa era distinto.
Tu nombre aparecía en él.
—Perseus —recordé—. En griego antiguo.
Rachel asintió.
—No entiendo lo que significa, pero sé que es muy importante. Decía:
«Perseus, tú no eres el héroe».
Me quedé mirándola como si me hubiera dado una bofetada.
—¿Has hecho miles de kilómetros para venir a decirme que no soy el héroe?
—Es importante —insistió—. Influirá en lo que hagas.
—¿Que no soy el héroe de la profecía, el héroe que derrotará a Cronos? ¿Qué
quieres decir?
—Lo… lo siento, Percy. Es lo único que sé. Tenía que decírtelo porque…
—¡Bueno! —Quirón llegó a medio galope—. Esta debe de ser la señorita Dare.
Habría deseado espetarle que se largase, pero no podía, naturalmente.
Procuré dominar mis emociones. Me sentía como si tuviera otro huracán
personal girando alrededor.
—Quirón, Rachel Dare —los presenté—. Rachel, mi maestro Quirón.
—Hola —musitó ella. No parecía sorprendida por el hecho de que Quirón
fuese un centauro.
—Usted no está dormida, señorita Dare —observó él—. ¿Es mortal?
—Lo soy —asintió, como si fuera una idea deprimente—. El piloto se quedó
dormido cuando sobrevolamos el río. No sé por qué no me he dormido
también. Yo sólo sabía que tenía llegar aquí para advertir a Percy.
—¿Advertir a Percy?
—Ha visto cosas últimamente —expliqué—. Ha escrito frases y hecho dibujos
inquietantes.
Quirón enarcó las cejas.
—¿De veras? Cuénteme.
Rachel le explicó lo mismo que a mí.
Él se acarició la barba.
—Señorita Dare… tal vez debiéramos hablar.
—Quirón —lo interrumpí. Había recordado bruscamente mi visión del
Campamento Mestizo en 1990 y aquel grito desgarrador de May Castellan
desde el desván—. Tú… ayudarás a Rachel, ¿no? Quiero decir, le advertirás
que debe andarse con cuidado con estas cosas, ¿verdad? Sin ir demasiado
lejos.
Él sacudió la cola como hace cuando está inquieto.
—Sí, Percy. Haré todo lo posible para comprender lo que pasa y aconsejar a la
señorita Dare, pero puede llevar su tiempo. Entretanto, debes descansar.
Hemos arrastrado el coche de tus padres a un lugar seguro. El enemigo no
parece con intenciones de moverse por ahora. Hay literas montadas en el
Empire State. Aprovecha para dormir un poco.
—Todo el mundo me manda a dormir —rezongué—. No necesito dormir.
Quirón esbozó una sonrisa.
—¿Te has echado un vistazo?
Me miré la ropa. La tenía chamuscada, desgarrada y casi en jirones de tanto
combatir a lo largo de la noche.
—Estoy hecho un desastre —reconocí—. Pero ¿crees que voy a poder
dormirme después de todo esto?
—Tal vez seas invulnerable en el combate —me reprendió Quirón—, pero eso
sólo hace que te agotes más deprisa. Me acuerdo muy bien de Aquiles.
Cuando el tipo no combatía, estaba siempre durmiendo. Debía echarse veinte
siestas al día. Necesitas descansar, Percy. Quizá seas nuestra única
esperanza.
Quise replicar que yo no era su única esperanza. Ni siquiera era el héroe,
según Rachel. Pero por la mirada de Quirón comprendí que no aceptaría un
no por respuesta.
—De acuerdo —refunfuñé—. Hablad tranquilos.
Me dirigí hacia el Empire State arrastrando los pies. Al echar un vistazo atrás,
vi a Rachel y Quirón enfrascados en una conversación muy seria, como si
estuvieran decidiendo los detalles de un funeral.
En el vestíbulo, encontré una litera vacía y me desplomé sobre ella,
convencido de que no me dormiría ni a tiros. Un segundo más tarde se me
cerraban los ojos.

En mis sueños, me encontré otra vez en el jardín de Hades. El señor de los
muertos se paseaba de un lado para otro con las manos en los oídos, mientras
Nico lo seguía gesticulando y haciendo aspavientos.
—¡Tienes que hacerlo! —insistía.
Deméter y Perséfone estaban sentadas más atrás, junto a la mesa del
desayuno. Las dos diosas parecían aburridas. Deméter servía copos de cereal
en cuatro cuencos enormes. Perséfone transformaba mágicamente el ramo de
la mesa, tiñendo las flores del rojo al amarillo y cubriéndolas luego de
lunares.
—¡No tengo que hacer nada! —clamaba Hades con ojos llameantes—. ¡Soy un
dios!
—Padre —decía Nico—, si cae el Olimpo, la seguridad de tu palacio ya no te
servirá de nada. Tú también te desvanecerás.
—¡Yo no soy un olímpico! —gruñía—. Mi familia me lo ha dejado bien claro.
—Sí lo eres —insistía Nico—. Tanto si te gusta como si no.
—Ya viste qué le hicieron a tu madre —decía Hades—. Zeus la mató. ¿Y
pretendes que los ayude? ¡Se merecen lo que les pase!
Perséfone soltaba un suspiro. Deslizaba los dedos por la mesa distraídamente,
convirtiendo la vajilla de plata en ramos de rosas.
—¿Podríamos abstenernos de hablar de esa mujer, por favor?
—¿Sabes lo que le vendría bien a ese chico? —murmuraba Deméter con aire
pensativo—. Trabajar en una granja.
Perséfone ponía los ojos en blanco.
—Madre…
—Seis meses detrás de un arado. Lo mejor que hay para fortalecer el
carácter.
Nico se plantaba ante su padre, obligando a Hades a mirarlo.
—Mi madre comprendía lo que es una familia —decía—. Por eso no quería
separarse de nosotros. No puedes abandonar a tu familia porque te hayan
hecho algo horrible. Tú también les has hecho cosas terribles a ellos.
—Pero ¡Maria murió por su culpa! —le recordaba Hades.
—¡No puedes aislarte como si no tuvieras nada que ver con los demás dioses!
—Llevo miles de años haciéndolo sin ningún problema.
—¿Y así te has sentido mejor? —seguía Nico—. ¿De qué te ha servido maldecir
al Oráculo? Guardar rencor es un defecto fatídico. Bianca me lo advirtió, y era
cierto.
—¡Será cierto para los semidioses! ¡Yo soy inmortal y todopoderoso! No
ayudaría a los demás dioses aunque me suplicaran; aunque el mismísimo
Percy Jackson me lo pidiera de rodillas…
—¡Eres un paria y un marginado como yo! —gritaba Nico—. Deja ya de lado tu
cólera y haz algo útil por una vez. ¡Sólo así te respetarán!
La palma de la mano de Hades se llenaba de fuego negro.
—Adelante —decía Nico—. Fulmíname. Es lo que los demás dioses esperarían
de ti. Demuestra que no se equivocan.
—Sí, por favor —protestaba Deméter—. Ciérrale la boca de una vez.
Perséfone suspiraba.
—Ay, no sé. Creo que preferiría combatir en la guerra antes que comerme
otro cuenco de cereales. Qué aburrimiento.
Hades rugía de ira. Su bola de fuego se estrellaba contra el árbol de plata que
Nico tenía a su derecha, convirtiéndolo en un charco de metal líquido.
El sueño cambió repentinamente.
Ahora estaba frente a las Naciones Unidas, a un par de kilómetros al nordeste
del Empire State. El ejército del titán había levantado su campamento en
torno al complejo de la ONU. De los mástiles de las banderas colgaban como
trofeos los cascos y armaduras de los campistas caídos. A lo largo de la
Quinta Avenida se veían gigantes afilando sus hachas y telekhines reparando
escudos en fraguas improvisadas.
Cronos en persona se paseaba en lo alto de la plaza, balanceando la guadaña
de tal modo que las dracaenae de su guardia debían mantenerse a distancia.
Ethan Nakamura y Prometeo permanecían algo más cerca, pero fuera del
alcance de la hoja maligna. Ethan tamborileaba con los dedos sobre las
correas de su escudo; Prometeo, con su eterno esmoquin, parecía tan
tranquilo y sereno como de costumbre.
—Odio este lugar —gruñía Cronos—. «Naciones Unidas». Como si la
humanidad fuera a unirse jamás. Recordadme que derribe este edificio
cuando hayamos destruido el Olimpo.
—Sí, señor. —Prometeo sonreía como si encontrara muy divertida la cólera de
su amo—. ¿Derribaremos también las cuadras de Central Park? Sé lo mucho
que os irritan los caballos.
—¡No te mofes de mí, Prometeo! Esos malditos centauros se arrepentirán de
haberse metido en medio. Se los echaré de comer a los perros del infierno.
Empezando por ese hijo mío, el alfeñique de Quirón.
Prometeo se encogía de hombros.
—Ese alfeñique destruyó con sus flechas una legión entera de telekhines —
comentaba.
Cronos descargaba su guadaña y cortaba un mástil por la mitad. Los colores
nacionales de Brasil caían sobre el ejército y una dracaena recibía un porrazo
mortal.
—¡Los aplastaremos! —rugía Cronos—. Ha llegado la hora de soltar al drakon
. Nakamura, encárgate tú.
—S… sí, señor. ¿A la puesta de sol?
—No. De inmediato. Los defensores del Olimpo están malheridos. No esperan
un ataque repentino. Además, sabemos que no pueden derrotar a ese drakon .
Ethan parecía desconcertado.
—¿Mi señor?
—No hagas preguntas, Nakamura. Cumple mis órdenes. Quiero ver el Olimpo
en ruinas cuando Tifón llegue a Nueva York. ¡Destrozaremos a los dioses por
completo!
—Pero mi señor… —insistía Ethan—, vuestra regeneración…
Cronos lo apuntaba con un dedo y el semidiós se quedaba congelado.
—¿Te parece que necesito regenerarme? —siseaba el señor de los titanes.
Ethan no contestaba (cosa más bien difícil cuando estás inmovilizado en el
tiempo).
Cronos chasqueaba los dedos y Ethan se desmoronaba.
—Muy pronto —gruñía el titán— esta forma ya no será necesaria. No pienso
descansar ahora que tengo la victoria tan cerca. ¡Muévete!
Ethan se alejaba renqueante.
—Es peligroso, mi señor —le advertía Prometeo—. No seáis impaciente.
—¿Impaciente? ¿Después de tres mil años pudriéndome en los abismos del
Tártaro me llamas impaciente? Voy a cortar en mil pedazos a Percy Jackson.
—Habéis combatido con él en tres ocasiones —señalaba Prometeo—. Y sin
embargo, siempre habéis afirmado que combatir con un simple mortal no es
digno de un titán. Me pregunto si vuestro anfitrión mortal no ejercerá en vos
cierta influencia, debilitando vuestro juicio.
Cronos volvía sus ojos dorados hacia el otro titán.
—¿Te atreves a acusarme de debilidad?
—No, mi señor. Sólo pretendía decir…
—¿Acaso sufres un conflicto de lealtades? A lo mejor echas de menos a tus
antiguos amigos, los dioses. ¿Te gustaría unirte a ellos?
Prometeo palidecía.
—Me he expresado mal, mi señor. Vuestras órdenes se cumplirán de
inmediato. —Y volviéndose hacia los ejércitos, gritaba—: ¡Listos para la
batalla!
Las tropas se ponían en marcha.
Desde detrás del complejo de la ONU, un rugido salvaje sacudía la ciudad: así
es como suena el despertar de un drakon .
El estruendo fue tan horrible que me despertó, y entonces caí en la cuenta de
que también se oía a un par de kilómetros.
Grover apareció a mi lado, hecho un manojo de nervios.
—¿Qué ha sido eso?
—Ya vienen. Y estamos en un buen aprieto.

La cabaña de Hefesto se había quedado sin fuego griego. La de Apolo y las
cazadoras andaban por ahí mendigando flechas. La mayoría habíamos
ingerido tanto néctar y ambrosía que no nos atrevíamos a tomar más.
Sólo quedábamos en condiciones de combatir dieciséis campistas, quince
cazadoras y media docena de sátiros. Los demás se habían refugiado en el
Olimpo. Los Ponis Juerguistas intentaban mantenerse en formación, pero no
paraban de dar tumbos y soltar risitas, y todos apestaban a cerveza de raíces.
Los de Texas les daban cabezazos a los de Colorado. Y la sección de Missouri
se había enzarzado en una discusión con la de Illinois. Había bastantes
posibilidades de que acabaran peleándose entre ellos, en lugar de hacer
frente al enemigo.
Quirón se me acercó al trote con Rachel sobre su lomo. Sentí una punzada de
irritación porque Quirón raramente llevaba a nadie montado, y desde luego
nunca a un mortal.
—Tu amiga tiene intuiciones muy útiles, Percy —me dijo.
Rachel se sonrojó.
—Sólo son cosas que he visto en mi cabeza.
—Un drakon —dijo Quirón—. Un drakon lidio, para ser exactos. El tipo más
antiguo y peligroso.
Me quedé mirándola.
—¿Cómo lo has sabido?
—Ni idea. Pero ese drakon tiene un destino especial. Morirá a manos de un
hijo de Ares.
Annabeth se cruzó de brazos.
—¿Cómo es posible que sepas algo así? —preguntó.
—Lo he visto, simplemente. No sé cómo explicarlo.
—Bueno, esperemos que te equivoques —dije—. Porque andamos un poco
escasos de hijos de Ares… —Entonces se me ocurrió una idea espantosa y
solté un juramento en griego antiguo.
—¿Qué pasa? —preguntó Annabeth.
—El espía. Cronos ha dicho: «Sabemos que no pueden derrotar a ese drakon
». El espía los ha mantenido informados. Cronos se ha enterado de que la
cabaña de Ares no está aquí. Ha escogido adrede un monstruo que no
podemos matar.
Thalia frunció el entrecejo.
—Como agarre a tu espía, te aseguro que se va a arrepentir. A lo mejor
podríamos enviar otro mensaje al campamento…
—Ya lo he hecho —dijo Quirón—. Blackjack está en camino. Pero si Silena no
ha logrado convencer a Clarisse, dudo mucho que Blackjack …
Un rugido sacudió el suelo. Sonaba muy, muy cerca.
—Rachel —dije—, entra en el edificio.
—Quiero quedarme.
Una sombra tapó el sol. Al otro lado de la calle, el drakon se deslizó por la
fachada de un rascacielos. Soltó un rugido y un millar de ventanas se hicieron
añicos.
—Pensándolo mejor —dijo Rachel con una vocecita estrangulada—, esperaré
dentro.

Os lo explicaré: una cosa es un dragón y otra un drakon .
Los drakon son varios milenios más antiguos que los dragones y mucho más
grandes. Tienen el aspecto de una serpiente gigante. La mayoría carecen de
alas y no arrojan fuego por la boca (algunos sí). Todos son venenosos. Poseen
una fuerza inmensa y sus escamas son más duras que el titanio. Sus ojos
pueden dejarte paralizado; no con una parálisis estilo Medusa, del tipo teconvertiré-
en-una-estatua-de-piedra, sino con una parálisis en plan ay-diosesesa-
serpiente-espantosa-va-a-devorarme, que es prácticamente igual de
nefasta.
En el campamento habíamos recibido clases para luchar con un drakon , pero
la verdad es que no hay manera de prepararse frente a una serpiente de
sesenta metros de longitud y del grosor de un autobús escolar, que se desliza
por la fachada de un edificio, con sus ojos amarillos reluciendo como dos
reflectores y una boca repleta de colmillos afiladísimos capaces de mascar un
elefante. Casi añoré a la cerda voladora.
Entretanto, el ejército enemigo avanzaba por la Quinta Avenida. Nos
habíamos esforzado en sacar los coches de en medio para no herir a los
mortales, pero eso no había hecho más que facilitar el avance del enemigo.
Los Ponis Juerguistas sacudían la cola, nerviosos. Quirón galopaba de un
extremo a otro de sus filas, arengándolos con gritos de ánimo para que se
mantuvieran firmes y sólo pensaran en la victoria y la cerveza de raíces, pero
a mí me daba la impresión de que saldrían despavoridos en cualquier
momento.
—Yo me encargo del drakon . —Me salió una especie de gallo al decirlo. Volví
a gritar con más fuerza—: ¡Yo me encargo del drakon ! ¡Los demás haced
frente al ejército!
Annabeth se quedó a mi lado. Se había puesto su casco con forma de lechuza,
pero vi que tenía los ojos enrojecidos.
—¿Vas a ayudarme? —pregunté.
—Es lo que hago siempre —dijo con tono desolado—. Ayudar a mis amigos.
Me sentí como un idiota integral. Me habría gustado llevarla aparte y
explicarle que yo no esperaba que Rachel apareciese allí, que no había sido
idea mía. Pero no quedaba tiempo.
—Vuélvete invisible —le dije— y busca puntos débiles en su armadura
mientras lo entretengo. Pero ten mucho cuidado.
Di un silbido:
—Señorita O’Leary , aquí.
—¡Guau! —Mi perra saltó una fila de centauros y me dio un beso que olía
sospechosamente a pizza de salchichón.
Saqué la espada y nos lanzamos contra el monstruo.

El drakon se encontraba tres pisos por encima de nosotros, reptando
lentamente por el rascacielos mientras calibraba nuestras fuerzas. Allí donde
miraba, dejaba a los centauros paralizados de terror.
Desde el norte, el ejército del titán arremetió contra los Ponis Juerguistas y
rompió nuestras líneas. El drakon lanzó un ataque fulgurante y, antes de que
pudiera acercarme siquiera, se tragó de golpe a tres centauros californianos.
La Señorita O’Leary dio un gran salto por el aire, convertida en una sombra
mortífera dotada de colmillos y garras. Normalmente, un perro del infierno
abalanzándose sobre una presa ofrece una estampa terrorífica; pero, al lado
del drakon , la Señorita O’Leary parecía el peluche de un bebé.
Sus garras rechinaron sobre las escamas del monstruo sin causarle ningún
daño. Y aunque le hincó los colmillos en la garganta, ni siquiera le hizo mella.
Su peso, no obstante, bastó para arrancar al drakon de la fachada del
rascacielos. Agitándose torpemente, cayó sobre la acera con estruendo y se
enzarzó en una violenta lucha con la perra del infierno. Ambos se retorcían y
revolcaban enloquecidos. El drakon intentaba morder a la Señorita O’Leary ,
pero ella estaba demasiado cerca de sus fauces. El veneno del reptil se
derramaba por todas partes, fundiendo centauros a mansalva y también a más
de un monstruo enemigo, pero la perra se movía en zigzag por su cabeza,
arañándola y dándole bocados.
—¡¡Yahaaaa!! —Hundí mi espada hasta la empuñadura en el ojo izquierdo del
monstruo y su resplandor se extinguió en el acto.
El drakon silbó rabioso y retrocedió para lanzarse sobre mí, pero me anticipé
y rodé hacia un lado. Su brutal dentellada arrancó un pedazo de pavimento
del tamaño de una piscina. Luego se revolvió velozmente y me enfocó con su
ojo sano. Desvié la mirada hacia sus colmillos para no quedarme paralizado.
La Señorita O’Leary hizo un esfuerzo para distraer a la bestia. Saltó de nuevo
sobre su cogote y se puso a arañarlo mientras gruñía con ferocidad. Parecía
una peluca de pesadilla completamente furiosa.
El resto de la batalla no iba bien. Los centauros se habían dejado ganar por el
pánico ante la embestida de los gigantes y demonios. De vez en cuando se
distinguía alguna camiseta anaranjada del campamento, pero enseguida
desaparecía entre la multitud. Silbaban las flechas y en ambos bandos
estallaban bolas de fuego, pero la lucha se iba desplazando hacia la entrada
del Empire State. Estábamos cediendo terreno.
De repente, Annabeth se materializó en el lomo del drakon . Se le había caído
la gorra de invisibilidad justo cuando le hincaba su cuchillo de bronce en una
rendija entre sus escamas.
El monstruo rugió, se enroscó sobre sí mismo con increíble agilidad y
consiguió derribar a Annabeth.
La agarré en cuanto tocó el suelo y la saqué de en medio a rastras, mientras
la serpiente aplastaba la farola junto a la que había caído unos segundos
antes.
—Gracias —dijo.
—¡Te he dicho que tuvieses cuidado!
—Ya, bueno… ¡Agáchate!
Ahora le tocó a ella salvarme. Me hizo un placaje justo cuando el drakon me
lanzaba una dentellada que me pasó rozando por los pelos. La Señorita
O’Leary le aporreó la cabezota con todo su peso para distraerlo y nosotros
rodamos para quitarnos de en medio.
Nuestros compañeros se habían replegado frente a las puertas del Empire
State. El ejército enemigo los tenía rodeados y estrechaba el cerco.
No teníamos salida. No iban a acudir más refuerzos. Annabeth y yo
tendríamos que emprender la retirada antes de quedarnos aislados del resto
de nuestras fuerzas y del monte Olimpo.
Entonces oí un sordo retumbo hacia el sur. No era un ruido demasiado
habitual en Nueva York, pero lo reconocí en el acto: ruedas de carros.
—¡Ares! —gritó una voz femenina, y una docena de carros de guerra vinieron
a sumarse a la batalla.
Iban tirados por parejas de caballos-esqueleto con crines de fuego, y en cada
uno ondeaba un estandarte rojo con el símbolo de la cabeza de jabalí. Treinta
guerreros de refresco con armaduras relucientes y ojos encendidos de odio
pusieron sus lanzas en ristre todos a una, formando un muro erizado y
mortífero.
—¡Los hijos de Ares! —dijo Annabeth, alucinada—. ¿Cómo lo sabía Rachel?
No tenía ni idea, pero en cabeza venía una chica con una armadura roja
reconocible y un casco en forma de cabeza de jabalí. Sostenía en alto una
lanza que crepitaba, cargada de electricidad. Clarisse había venido en nuestra
ayuda. Mientras la mitad de sus carros embestía al ejército de monstruos, ella
se dirigió directamente hacia el drakon con los otros seis.
La serpiente retrocedió y logró quitarse de encima a la Señorita O’Leary con
un gesto brusco. Mi pobre mascota se estrelló contra un muro y soltó un
gañido de dolor. Corrí en su ayuda, aunque la bestia ya se había concentrado
en la nueva amenaza. Incluso con un solo ojo, su mirada furibunda bastó para
dejar paralizados a dos conductores, cuyos carros viraron y acabaron
chocando con los coches aparcados junto al bordillo. Los otros cuatro
siguieron adelante. El monstruo abrió las fauces para lanzar una dentellada y
se tragó una lluvia de jabalinas de bronce celestial.
—¡Ssssh! —silbó, lo cual en lengua drakon probablemente significa: ¡Aggggg!
—¡Ares, a mí! —gritó Clarisse.
Su voz sonaba algo más chillona de lo normal, pero no era de extrañar
teniendo en cuenta con quién se medía.
En la acera de enfrente, la llegada de seis carros alentó a los Ponis
Juerguistas, que se reagruparon a las puertas del Empire State y consiguieron
sembrar la confusión entre el enemigo, al menos momentáneamente.
Los carros de Clarisse, entretanto, se habían dispuesto en círculo alrededor
del drakon . Ahora le llovían lanzas desde todos lados, aunque se partían
contra sus duras escamas. Los caballos-esqueleto echaban fuego y
relinchaban. Otros dos carros acabaron volcando, pero los guerreros saltaron
como si nada, desenvainaron sus espadas y pusieron manos a la obra. Daban
tajos buscando las junturas de las escamas y esquivaban ágilmente los
chorros de veneno como si llevasen toda la vida entrenándose para ello (y así
era, en efecto).
Nadie podría decir que los campistas de Ares no eran valientes. Clarisse se
había plantado ante el monstruo y le clavaba la lanza en la cara, tratando de
sacarle el otro ojo. Pero las cosas empezaron a ponerse feas. El drakon se
zampó un campista de Ares de un bocado, apartó a otro de un golpe y roció de
veneno a un tercero, que salió despavorido mientras su armadura se fundía.
—Tenemos que ayudarlos —dijo Annabeth.
Tenía razón. Me había quedado allí de pie, paralizado por la sorpresa. La
Señorita O’Leary intentó incorporarse, pero soltó otro gañido. Le sangraba
una pezuña.
—¡Quédate aquí, chica! —le dije—. Bastante has hecho ya.
Annabeth y yo saltamos sobre el lomo del monstruo y corrimos hacia su
cabeza, tratando de distraerlo.
Los campistas de Ares seguían arrojando jabalinas y habían conseguido
alojarle algunas entre los colmillos.
El drakon apretaba las mandíbulas para quebrarlas y su boca había acabado
convertida en un amasijo de sangre verdosa, espumarajos venenosos y lanzas
medio astilladas.
—¡Vosotros podéis! —gritó Clarisse—. ¡Un hijo de Ares está destinado a
matarlo!
A través de su casco sólo le veía los ojos, pero me di cuenta de que algo no
encajaba: sus ojos azules brillaban de miedo. Pero Clarisse nunca se asustaba.
Y ella no los tenía azules.
—¡Ares! —gritó de nuevo con aquella voz estridente. Puso la lanza en ristre y
cargó contra la bestia.
—¡No! —mascullé—. ¡Espera!
El monstruo la miró desde lo alto, casi con expresión de desdén, y le escupió
veneno directamente en la cara.
Ella se vino abajo con un grito.
—¡Clarisse! —Annabeth bajó de un salto y corrió en su ayuda, mientras los
demás campistas de Ares trataban de defender a su líder caída.
Clavé a Contracorriente entre dos escamas y conseguí distraer al drakon un
instante. La bestia se desembarazó de mí con un latigazo, pero caí de pie.
—¡Vamos, estúpido gusano! ¡Mírame!
Durante los minutos siguientes, no vi otra cosa que hileras de colmillos.
Retrocedí y esquivé el veneno, pero no conseguí herir al monstruo.
De repente, un carro volador aterrizó en la Quinta Avenida. Enseguida,
alguien se acercó corriendo. Una chica gritó angustiada:
—¡No! Maldita sea, ¿por qué?
Me atreví a echar un vistazo, pero lo que vi no tenía sentido. Clarisse
continuaba tirada donde había caído, con la armadura humeante de veneno.
Annabeth y los campistas de Ares intentaban desabrocharle el casco. Y
arrodillada junto a ella, con la cara arrasada en lágrimas, había una chica con
el uniforme del campamento… Clarisse.
La cabeza me daba vueltas. ¿Cómo no me había dado cuenta antes? La chica
con la armadura de Clarisse era mucho más delgada, y no tan alta. Pero ¿por
qué se había hecho pasar por ella?
Me quedé tan pasmado que poco faltó para que el drakon me partiera en dos
de un bocado. Hice un quiebro en el último segundo y la bestia empotró su
cabeza en un muro.
—¿Por qué? —repetía la verdadera Clarisse, sujetando a la otra chica en sus
brazos, mientras los demás forcejeaban para sacarle el casco, corroído por el
veneno.
Chris Rodríguez llegó corriendo también del carro volador. Él y Clarisse
debían de haber salido del campamento con aquel trasto en pos de los
campistas de Ares, que habían seguido a la otra chica engañados, tomándola
por Clarisse. Pero aun así aquello no tenía sentido.
El drakon sacó la cabeza a tirones del muro de ladrillo y siseó enloquecido.
—¡Cuidado! —gritó Chris.
En lugar de volverse hacia mí, la serpiente giró en redondo siguiendo la voz
de Chris y mostró sus horribles colmillos al grupo de semidioses.
La auténtica Clarisse alzó la vista con una expresión de odio mortal. Yo sólo
había visto una vez una mirada tan intensa como aquélla. Su padre, Ares, me
había dirigido la misma mirada mortífera cuando me había enfrentado con él
en singular combate.
—¿Quieres morir? —bramó Clarisse—. ¡Bien, adelante!
Tomó su lanza de las manos de la chica caída y, sin armadura ni escudo, se
abalanzó sobre el drakon .
Intenté acercarme para echarle una mano, pero Clarisse fue más rápida. Se
echó a un lado para evitar la acometida de la bestia, que pulverizó el suelo
que acababa de pisar, y se encaramó de un brinco en su cabeza. Y mientras
ésta se alzaba de nuevo, le clavó la lanza eléctrica en el ojo sano con tal
fuerza que el mango se partió en pedazos, liberando de golpe todo el poder
mágico del arma.
Un arco de electricidad se propagó por la cabeza de la criatura,
convulsionando todo su cuerpo. Clarisse había saltado ya y rodaba a salvo por
la acera, mientras al drakon le salía una columna de humo por la boca. Su
carne se fue disolviendo por dentro, y en un abrir y cerrar de ojos sólo quedó
de la bestia un túnel hueco de escamas blindadas.
Todos miramos maravillados a Clarisse. Nunca había visto a nadie abatir a un
monstruo tan descomunal, pero ella no pareció darle importancia. Corrió otra
vez junto a la chica malherida que le había robado su armadura.
Annabeth había logrado por fin quitarle el casco. Nos agolpamos todos
alrededor: los campistas de Ares, Chris, Clarisse, Annabeth y yo. La batalla
continuaba con furia a lo largo de la Quinta Avenida, pero por un momento
fue como si todo dejara de existir, salvo aquel reducido grupo y la chica
tendida.
Sus rasgos, antes hermosos, habían quedado abrasados por el veneno. Todo el
néctar y la ambrosía del mundo no lograría salvarla.
Las palabras de Rachel volvieron a resonar en mis oídos: «Algo está a punto
de suceder. Una treta que desemboca en una muerte».
Ahora comprendí a qué se refería, y supe quién había arrastrado a la batalla a
la cabaña de Ares.
Bajé la mirada hacia el rostro moribundo de Silena Beauregard.
Capítulo 17
Ocupo un asiento de alto voltaje
—¿Qué pretendías, insensata? —Clarisse acunaba la cabeza de Silena en su
regazo.
Ella intentó tragar, pero tenía los labios resecos y resquebrajados.
—No me… habrías… escuchado. La cabaña sólo te… seguiría a ti.
—Así que me robaste la armadura —comprendió Clarisse, aún incrédula—.
Esperaste a que Chris y yo saliéramos a patrullar, te apropiaste de la
armadura y te hiciste pasar por mí. —Miró furiosa a sus hermanos—. ¿Y
ninguno se dio cuenta?
Los campistas de Ares experimentaron un repentino interés por sus propias
botas.
—No los culpes —dijo Silena—. Ellos querían… creer que eras tú.
—Estúpida hija de Afrodita —gimió Clarisse—. ¿Y por qué te has enfrentado al
drakon ?
—Todo ha sido por mi culpa —admitió Silena, mientras una lágrima resbalaba
por su rostro—. El drakon , la muerte de Charlie… el campamento
amenazado…
—¡Basta! —exclamó Clarisse—. ¡No es cierto!
Silena abrió la mano. En la palma tenía un brazalete de plata con un amuleto
en forma de guadaña: la marca de Cronos.
Sentí un puño de hierro en el corazón.
—Tú eras la espía —dije.
Silena intentó asentir.
—Antes… antes de que me gustara Charlie, Luke me caía en gracia. Era…
encantador. Apuesto. Más tarde quise dejar de ayudarlo, pero él me amenazó
con contarlo todo. Me aseguró… que así salvaba vidas; que menos personas
sufrirían daño. Me dijo que no le haría daño… a Charlie. Me mintió.
Miré a Annabeth a los ojos. Estaba blanca como la cal. Daba la impresión de
que le hubieran arrancado el suelo de los pies.
A nuestra espalda, la batalla proseguía.
Clarisse miró ceñuda a sus compañeros de cabaña.
—Rápido, ayudad a los centauros. Defended las puertas. ¡Deprisa!
Echaron a correr para sumarse a la lucha.
Silena inspiró honda y dolorosamente.
—Perdonadme.
—No vas a morir —insistió Clarisse.
—Charlie… —Los ojos de Silena miraban muy lejos, a millones de kilómetros
—. Veo a Charlie…
Ya no volvió a hablar.
Clarisse la sostuvo, sollozando. Chris le puso la mano en el hombro.
Finalmente, Annabeth le cerró los ojos a Silena.
—Tenemos que luchar —dijo con voz quebrada—. Ha dado su vida para
ayudarnos. Debemos hacerlo en su honor.
Clarisse se sorbió la nariz y se secó las lágrimas.
—Era una gran heroína, ¿entendido? Una heroína.
Asentí.
—Vamos, Clarisse —le dije.
Tomó una espada de uno de sus hermanos caídos.
—Cronos lo va a pagar caro.

Me gustaría poder decir que expulsé al enemigo de los alrededores del
Empire State. Pero la verdad es que Clarisse hizo todo el trabajo. Incluso sin
su armadura y su lanza, aquella chica era un verdadero demonio. Lanzó su
carro directo hacia el ejército del titán y aplastó todo lo que fue encontrando
a su paso.
Su energía era tan contagiosa que hasta los centauros despavoridos
empezaron a reagruparse. Las cazadoras quitaban flechas a los caídos y
lanzaban una salva tras otra al enemigo. La cabaña de Ares repartía golpes y
estocadas a mansalva, lo cual no dejaba de ser su ocupación favorita. Los
monstruos optaron por retirarse hacia la Treinta y cinco Este.
Clarisse regresó junto a la carcasa del drakon y la enganchó al carro pasando
un garfio por sus cuencas vacías. Luego fustigó a los caballos y salió
disparada, arrastrando al drakon detrás como si fuera un dragón del Año
Nuevo chino. Así cargó contra los enemigos en fuga, insultándolos y
retándolos a enfrentarse a ella. Mientras proseguía su avance, advertí que
resplandecía literalmente, rodeada de un aura de fuego rojo.
—La bendición de Ares —dijo Thalia—. Nunca la había visto.
En aquel momento, Clarisse era tan invencible como yo. Le arrojaban lanzas y
flechas, pero ninguna la alcanzaba.
—¡Soy Clarisse, la asesina del drakon ! —gritaba enardecida—. ¡Os mataré a
todos! ¿Dónde está Cronos? ¡Sacadlo de su escondrijo! ¿Acaso es un cobarde?
—¡Clarisse! —aullé—. Para ya. ¡Vuelve!
—¿Qué te pasa, señor de los titanes? —decía—. ¡Da la cara!
Los enemigos no respondían. Empezaron a retroceder poco a poco tras una
barrera de escudos de las dracaenae , mientras ella describía círculos con su
carro por la Quinta Avenida, desafiándolos a interponerse en su camino. El
chasis de sesenta metros del drakon chirriaba sobre la calzada como un millar
de cuchillos.
Entretanto, atendimos a los heridos y los trasladamos al vestíbulo del edificio.
Mucho después de que el enemigo se hubiera perdido de vista, Clarisse
continuaba recorriendo la avenida con su espantoso trofeo y exigiéndole a
Cronos que saliera y le plantase cara.
—Yo la vigilo —dijo Chris—. Se acabará cansando. Ya me encargaré de que
entre a descansar.
—¿Y el campamento? —le pregunté—. ¿Ha quedado alguien allí?
Chris negó con la cabeza.
—Sólo Argos y los espíritus de la naturaleza. Y el dragón Peleo, que custodia
el árbol.
—No aguantarán mucho. Pero me alegro de que hayáis venido.
Chris asintió tristemente.
—Siento que haya sido tan tarde. Intenté hacerla entrar en razón. Le dije que
no tenía sentido defender el campamento si vosotros moríais. Todos nuestros
amigos están aquí. Lo que lamento es que haya sido necesario que Silena…
—Mis cazadoras te ayudarán a montar guardia —le dijo Thalia—. Vosotros,
Annabeth y Percy, deberíais ir al Olimpo. Me da la sensación de que os
necesitan allá arriba. Para organizar la última línea defensiva.

El portero había desaparecido del vestíbulo. Su libro yacía boca abajo sobre el
mostrador y su silla estaba vacía. El resto del vestíbulo, sin embargo, se
encontraba abarrotado de campistas, cazadoras y sátiros heridos.
Connor y Travis Stoll, de la cabaña de Hermes, se nos acercaron junto a los
ascensores.
—¿Es cierto lo de Silena? —preguntó Connor.
Asentí.
—Ha tenido una muerte heroica.
Travis se removió incómodo.
—Eh, también he oído…
—Nada más —insistí—. Fin de la historia.
—Vale —masculló Travis—. Escucha, suponemos que el ejército del titán
tendrá problemas para subir en ascensor. Tendrán que hacerlo por turnos. Y
los gigantes no cabrán ni en broma.
—Ahí está nuestra mayor ventaja —le dije—. ¿Hay alguna manera de inutilizar
el ascensor?
—Es mágico —respondió—. Normalmente, hace falta una tarjeta magnética,
pero el portero se ha esfumado. Lo cual significa que nuestras defensas se
desmoronan. Ahora cualquiera puede meterse en el ascensor y subir
directamente.
—Tenemos que mantenerlos alejados de las puertas —dije—. Y en todo caso,
estrangularemos su avance en el vestíbulo.
—Necesitamos refuerzos —repuso Travis—. Ellos no pararán de enviar
fuerzas. Y al final terminarán arrollándonos.
—No tenemos refuerzos —se quejó Connor.
Miré a la Señorita O’Leary , que me esperaba fuera, pegada a las puertas de
cristal, empañándolas con su aliento y llenándolas de babas.
—Eso tal vez no sea del todo cierto.
Salí de nuevo y le acaricié el hocico a mi mascota. Quirón le había vendado la
pezuña, pero ella seguía cojeando. Tenía el pelaje salpicado de barro, hojas,
porciones de pizza y sangre reseca de monstruo.
—Eh, chica —dije, procurando sonar animoso—. Ya sé que estás cansada, pero
tengo que pedirte otro gran favor.
Me acerqué a su oreja y le susurré unas palabras.

Una vez que la Señorita O’Leary emprendió su viaje por las sombras, volví
dentro a reunirme con Annabeth. Cuando nos dirigíamos a los ascensores,
vimos a Grover arrodillado junto a un grueso sátiro malherido.
—¡Leneo! —exclamé.
El viejo sátiro ofrecía un aspecto deplorable. Tenía una lanza rota clavada en
la barriga y sus peludas patas de cabra, retorcidas en un ángulo increíble. Se
le habían amoratado los labios y, aunque trataba de enfocarnos con ojos
vidriosos, creo que ya no nos veía.
—¿Grover? —murmuró.
—Estoy aquí, Leneo.
A pesar de todas las cosas horribles que el anciano había dicho de él, Grover
parpadeaba para contener las lágrimas.
—¿Hemos… vencido?
—Hum, sí —mintió Grover—. Gracias a ti, Leneo. Hemos rechazado al
enemigo.
—Te lo dije —masculló el sátiro—. Un líder de verdad…
Entonces sus ojos se cerraron definitivamente.
Tragando saliva, Grover le puso una mano en la frente y pronunció una
antigua bendición. El cuerpo del viejo sátiro se fue disolviendo hasta que sólo
quedó un arbolito minúsculo en un montoncito de tierra fresca.
—Un laurel —comentó Grover, sobrecogido—. Ah, qué buena suerte la de ese
viejo sátiro.
Recogió el arbolito con sumo cuidado.
—He de plantarlo en los jardines del Olimpo.
—Nosotros vamos para allá —le dije—. Ven con nosotros.
En el ascensor sonaba música ligera. Me acordé de la primera vez que había
visitado el monte Olimpo, a los doce años. Annabeth y Grover no me habían
acompañado en aquella ocasión. Me alegraba que ahora estuvieran conmigo.
Tenía la sensación de que aquélla podía ser nuestra última aventura juntos.
—Percy —dijo Annabeth en voz baja—, tenías razón sobre Luke.
Eran sus primeras palabras desde que había muerto Silena y las pronunció
con los ojos fijos en el panel del ascensor, donde había empezado a parpadear
la numeración mágica de las plantas superiores: 400,450, 500.
Grover y yo nos miramos.
—Annabeth —dije—, lo siento…
—Intentaste decírmelo. —La voz le temblaba—. Luke es malvado. No quería
creerte. Pero ahora que he sabido cómo utilizó a Silena… Ahora lo sé. Espero
que estés contento.
—No, eso no me pone nada contento.
Apoyó la cabeza en el tabique del ascensor, rehuyendo mi mirada.
Grover sostenía en sus manos el minúsculo laurel.
—En fin… es bueno estar otra vez juntos. Discutiendo. A punto de morir.
Sintiendo un terror atroz. Mirad, ya hemos llegado.
Sonó la campanilla, se abrieron las puertas y salimos al sendero aéreo que
ascendía entre las nubes.
«Deprimente» no suele ser un adjetivo muy adecuado para describir el monte
Olimpo, pero así era el aspecto que presentaba ahora. No se veía fuego en los
braseros ni luz en las ventanas. Las calles estaban desiertas; las puertas,
atrancadas. Sólo se percibía movimiento en los parques, que habían sido
habilitados como hospitales de campaña. Will Solace y otros campistas de
Apolo se afanaban de un lado para otro, ocupándose de los heridos. Las
náyades y las dríadas procuraban ayudar, utilizando canciones mágicas
naturales para curar las quemaduras y los efectos del veneno.
Mientras Grover plantaba el laurel, Annabeth y yo nos dimos una vuelta,
tratando de animar a los heridos. Vi a un sátiro con una pata rota y a un
semidiós vendado de pies a cabeza; también un cuerpo cubierto con el
sudario dorado de la cabaña de Apolo. No sabía de quién era y prefería no
averiguarlo.
Nos esforzábamos en decir algo positivo, aunque yo sentía un peso terrible en
el corazón.
—¡En un abrir y cerrar de ojos estarás recuperado y combatiendo con los
titanes! —le dije a un campista.
—Se te ve cada vez mejor —le comentó Annabeth a otro.
—¡Leneo se ha convertido en un arbusto! —le explicó Grover a un sátiro
quejumbroso.
Me encontré a Pólux, el hijo de Dioniso, apoyado contra un árbol. Tenía el
brazo roto, pero por lo demás estaba bien.
—Aún puedo luchar con la otra mano —me dijo, apretando los dientes.
—No —respondí—. Bastante has hecho ya. Quiero que te quedes aquí,
atendiendo a los heridos.
—Pero…
—Prométeme que te mantendrás a salvo —insistí—. ¿De acuerdo? Te lo pido
como un favor personal.
Frunció el entrecejo, indeciso. No es que fuéramos amigos ni nada, pero yo no
iba a explicarle que se trataba de una petición de su padre. No habría hecho
más que avergonzarlo. Al final me lo prometió y, mientras se reclinaba otra
vez contra el tronco, me pareció ver alivio en su expresión.
Annabeth, Grover y yo seguimos adelante, hacia el palacio. Era allí adonde se
dirigiría Cronos. En cuanto se las arreglase para subir en ascensor —y no me
cabía duda de que lo lograría—, se apresuraría a destruir la sala del trono: el
centro del poder de los dioses.
Las puertas de bronce rechinaron al abrirse. Nuestras pisadas en el suelo de
mármol resonaron con fuerza. En el techo, las constelaciones destellaban
fríamente. En el centro de la vasta estancia, la hoguera había quedado
reducida a un débil resplandor. Hestia, con su apariencia de niña vestida con
una túnica marrón, se acurrucaba temblando junto a las brasas. El taurofidio
nadaba tristemente por su esfera de agua y al verme dejó escapar un mugido
no demasiado entusiasta.
A la luz de la lumbre, los tronos arrojaban sombras de aspecto maligno, como
de garras retorcidas.
Al pie del trono de Zeus, levantando la vista hacia las estrellas, se encontraba
Rachel Elizabeth Dare con una vasija griega de cerámica en las manos.
—¿Rachel? —dije—. Hum, ¿qué haces con eso?
Ella me miró como si despertase de un sueño.
—La he encontrado. Es la jarra de Pandora, ¿no?
Sus ojos brillaban más de lo normal, y me vino un mal recuerdo de
sándwiches mohosos y galletas carbonizadas.
—Deja la jarra, por favor.
—Veo a la Esperanza dentro —musitó, recorriendo con los dedos los dibujos
de su superficie—. Tan frágil…
—¡Rachel!
Mi voz pareció devolverla a la realidad. Me tendió la jarra y la sujeté. Estaba
fría como un témpano.
—Grover —murmuró Annabeth entre dientes—. Vamos a registrar el palacio.
Quizá haya reservas de fuego griego o de trampas de Hefesto.
—Pero…
Ella le dio un codazo.
—¡Vale! —chilló—. ¡Me encantan las trampas!
Lo tomó del brazo y lo arrastró fuera de la sala del trono.
Junto al fuego, Hestia se arropaba con su túnica y se mecía sin cesar adelante
y atrás.
—Ven —le dije a Rachel—. Quiero presentarte a alguien.
Nos sentamos junto a la diosa.
—Señora Hestia.
—Hola, Percy Jackson —murmuró—. Cada vez hace más frío y resulta más
difícil mantener el fuego encendido.
—Lo sé. Los titanes se acercan.
Hestia se fijó en Rachel.
—Hola, querida. Por fin has venido a nuestro Hogar.
Rachel pestañeó.
—¿Me estaba esperando?
Hestia extendió las manos y las brasas cobraron un repentino resplandor.
Distinguí en el fuego una serie de imágenes: mi madre, Paul y yo, cenando en
la mesa de la cocina el día de Acción de Gracias; mis amigos y yo, alrededor
de la hoguera del Campamento Mestizo, cantando y asando malvaviscos;
Rachel y yo conduciendo por la playa el Prius de Paul.
No sabía si Rachel veía las mismas imágenes, pero toda la tensión
desapareció de sus hombros. El calor del fuego parecía difundirse por todos
sus miembros.
—Para reclamar tu puesto en el Hogar —le dijo Hestia— debes abandonar
todas tus distracciones. Es la única manera de que sobrevivas.
Rachel asintió.
—Comprendo.
—Espera —le dije—. ¿Tú sabes de qué está hablando?
Rachel inspiró entrecortadamente.
—Percy, cuando vine aquí… creía que venía por ti. Pero no era así. Tú y yo…
—Meneó la cabeza.
—¿Cómo? ¿Ahora resulta que soy una «distracción»? ¿Es porque «no soy el
héroe» o algo por el estilo?
—No sé si sería capaz de explicarlo con palabras. Me sentí atraída hacia ti
porque… porque me abriste la puerta a todo esto. —Abarcó con un gesto la
sala del trono—. Necesitaba comprender mi verdadera visión. Pero no era
porque tú y yo… Nuestros destinos no están entrelazados. Y me parece que,
en el fondo, tú lo has sabido siempre.
La miré fijamente. Quizá yo no sea el tipo más avispado del mundo en asuntos
de chicas, pero estaba seguro de que Rachel acababa de dejarme plantado, lo
cual era más bien patético teniendo en cuenta que ni siquiera habíamos
estado juntos.
—O sea que… —musité—. «Muchas gracias por traerme al Olimpo y adiós
muy buenas». ¿Es eso lo que me estás diciendo?
Rachel no apartaba la vista del fuego.
—Percy Jackson —intervino Hestia—. Rachel te ha dicho todo lo que podía
decirte. Su momento se acerca, pero tu decisión se aproxima todavía con
mayor rapidez. ¿Estás preparado?
Habría querido replicar que no, que no lo estaba ni remotamente.
Miré la jarra de Pandora y, por primera vez, sentí el impulso de abrirla. La
Esperanza me parecía bastante inútil ahora mismo. Muchos de mis amigos
habían muerto. Rachel estaba cortando conmigo. Annabeth no quería ni
verme. Mis padres seguían profundamente dormidos en la calle mientras un
ejército de monstruos cercaba el edificio. El Olimpo se hallaba al borde del
abismo. Y yo había presenciado un montón de crueldades perpetradas por los
dioses. Había visto a Zeus destruir a María di Angelo; a Hades maldecir al
último Oráculo, y a Hermes darle la espalda a Luke, pese a que sabía que su
hijo se volvería un malvado.
«Ríndete —me susurraba al oído la voz de Prometeo—. De lo contrario, tu
casa será destruida y tu precioso campamento arderá en llamas».
Miré a Hestia. Sus ojos rojos resplandecían con calidez. Pensé en las
imágenes que había visto en su hogar: amigos, familiares… todos aquellos que
me importaban.
Recordé una cosa que había dicho Chris Rodríguez: «No tenía sentido
defender el campamento si vosotros moríais. Todos nuestros amigos están
aquí». Y me acordé de Nico, plantándose ante Hades, su padre: «Si cae el
Olimpo —había dicho—, la seguridad de tu palacio ya no te servirá de nada».
Oí pisadas. Annabeth y Grover volvieron a entrar en la sala del trono y se
detuvieran al vernos. Yo tenía seguramente una mirada muy extraña.
—¿Percy? —Annabeth ya no parecía enfadada conmigo: sólo preocupada—.
¿Tenemos que salir otra vez?
Súbitamente, noté como si me hubieran inyectado acero por dentro.
Comprendí lo que debía hacer.
Miré a Rachel.
—No cometerás ninguna estupidez, ¿verdad? —le dije—. O sea… has hablado
con Quirón, ¿verdad?
Ella sonrió débilmente.
—¿Te preocupa que cometa una estupidez?
—Bueno, quiero decir… ¿te mantendrás a salvo?
—No lo sé —reconoció—. Eso más bien dependerá de si tú salvas el mundo,
héroe.
Tomé la jarra de Pandora. El espíritu de la Esperanza aleteaba dentro,
tratando de caldear aquel recipiente helado.
—Hestia —dije—. Te entrego esto como ofrenda.
La diosa ladeó la cabeza.
—Soy la menos importante de los dioses. ¿Por qué habrías de confiarme una
cosa así?
—Eres la ultima de los olímpicos —dije—. Y la más importante.
—¿Y eso por qué, Percy Jackson?
—Porque la Esperanza sobrevive mejor con el calor del hogar. Guárdamela y
nunca tendré la tentación de darme por vencido.
La diosa sonrió, tomó la jarra en sus manos y ésta cobró un ligero resplandor.
El fuego ardió con más intensidad.
—Bien hecho, Percy Jackson —dijo—. Ojalá los dioses te bendigan.
—Estamos a punto de descubrirlo. —Miré a Annabeth y Grover—. Vamos,
chicos.
Me dirigí hacia el trono de mi padre.

El trono de Poseidón se alzaba a la derecha del de Zeus, pero no era ni mucho
menos tan majestuoso. Era un asiento de cuero negro moldeado, adosado a un
pedestal giratorio, con un par de anillas de hierro para sujetar una caña de
pescar (o un tridente). Básicamente, se parecía al asiento de una barca de
pesca en el que te acomodarías si quisieras atrapar un tiburón o un pez
espada o un monstruo marino.
En su estado natural, los dioses miden unos seis metros, de manera que sólo
llegaba al borde del asiento si extendía los brazos.
—Ayudadme a subir —les dije a Annabeth y Grover.
—¿Es que te has vuelto loco? —preguntó Annabeth.
—Es probable —reconocí.
—Percy —dijo Grover—, a los dioses no les gusta que la gente se siente en su
trono. En el sentido de convertirte-en-un-montón-de-cenizas, ¿entiendes?
—Necesito que me preste atención —repuse—. Es la única manera.
Ellos se miraron, inquietos.
—Bueno —dijo Annabeth—, así seguro que lo conseguirás.
Entrecruzaron los brazos formando un peldaño y me impulsaron hacia el
trono. Arriba, con los pies tan por encima del suelo, me sentí como un bebé.
Miré alrededor los otros tronos, vacíos y sumidos en la penumbra, y me hice
una idea de lo que debía de ser sentarse en el Consejo Olímpico: tantísimo
poder en tus manos, pero tantos conflictos también. Siempre con otros once
dioses tratando de salirse con la suya. No debía de ser difícil volverse
paranoico y cuidar sólo de tus propios intereses, sobre todo si eras Poseidón.
Sentado en su trono, sentí como si tuviera el mar entero a mis órdenes: miles
de kilómetros cúbicos de océano agitándose con todo su poder y misterio.
¿Por qué habría Poseidón de escuchar a nadie? ¿Por qué no debería ser él, y
nadie más que él, el más grande de los doce?
Sacudí la cabeza. «Concéntrate».
El trono retumbó. Una oleada de cólera semejante a un vendaval resonó en mi
interior.
«¡¿Quién osa…?!».
La voz se apagó bruscamente. El vendaval amainó, lo cual era de agradecer,
porque aquellas dos únicas palabras habían estado a punto de hacerme trizas
el cerebro.
«Percy. —Mi padre aún sonaba irritado, pero parecía haber recuperado la
compostura—. ¿Qué estás haciendo exactamente en mi trono?».
—Perdona, padre —dije—. Tenía que conseguir que me prestaras atención.
«Has hecho algo muy peligroso. Incluso para ti. Si no hubiera mirado antes de
fulminarte, ahora no serías más que un charco de agua marina».
—Perdona —repetí—. Escucha, las cosas se están poniendo muy feas aquí. —
Le expliqué lo que pasaba y luego le conté mi plan.
Permaneció en silencio largo rato.
«Percy, lo que pides es imposible. Mi palacio…».
—Padre, Cronos envió un ejército contra ti a propósito. Quiere separarte de
los demás dioses porque sabe que podrías inclinar la balanza.
«Sea como fuere, ataca mi hogar».
—No es cierto. Yo sí estoy en tu hogar. En el Olimpo.
El suelo tembló. Una oleada de ira barrió mi mente. Creí que había ido
demasiado lejos, pero luego el temblor decreció. En mi conexión mental, me
llegaba de fondo un rumor de explosiones submarinas y el fragor de la
batalla: los bramidos de los cíclopes, los alaridos de los tritones.
—¿Tyson está bien? —pregunté.
La pregunta pareció sorprenderlo.
«Está bien. Se porta mejor de lo que esperaba. Aunque, la verdad, “¡Pol
mejillón!” me parece un grito de guerra muy raro».
—¿Le has dejado combatir?
«¡No cambies de tema! ¿Te das cuenta de lo que me estás pidiendo? Mi
palacio será destruido».
—Y el Olimpo tal vez se salve.
«¿Te haces una idea del tiempo que llevo remodelando este palacio? Sólo la
sala de juegos me llevó seiscientos años».
—Padre…
«¡Está bien! Se hará como tú dices. Pero, hijo mío, reza para que funcione».
—Ya estoy rezando. Hablo contigo, ¿no?
«Hum… sí. Buena observación. Anfítrite… ¡ya voy!».
El ruido de una tremenda explosión cortó la comunicación.
Me escurrí del trono y salté al suelo.
Grover me miraba muy nervioso.
—¿Te encuentras bien? —preguntó—. Te has puesto pálido… y has empezado
a humear.
—¡Anda ya!
Me eché un vistazo, por si acaso, y vi que me salían hilos de humo por las
mangas y que tenía todo el vello chamuscado.
—Si hubieras pasado más rato ahí sentado —dijo Annabeth—, habrías entrado
espontáneamente en combustión. Espero que la conversación haya valido la
pena.
—Muuuu —mugió el taurofidio en su esfera de agua.
—Pronto lo averiguaremos —respondí.
Justo entonces se abrieron las puertas de la sala del trono y apareció Thalia.
Tenía el arco partido en dos y el carcaj vacío.
—Debéis bajar cuanto antes —nos dijo—. El enemigo está avanzando. Y
Cronos marcha al frente de las tropas.
Capítulo 18
Mis padres se lían la manta a la cabeza
Ya era demasiado tarde cuando llegamos a la calle.
Había campistas y cazadoras tendidos por el suelo. Clarisse debía de haber
sido derrotada por un gigante hiperbóreo, porque había quedado congelada —
ella y su carro— en un bloque de hielo. A los centauros no los veía por ningún
lado. O habían huido despavoridos o se habían desintegrado.
El ejército del titán había cercado el edificio y se hallaba apenas a seis metros
de las puertas. Iban en cabeza Ethan Nakamura, la reina dracaena con su
armadura verde y dos hiperbóreos. No vi a Prometeo. El muy rastrero
seguramente se había quedado escondido en el cuartel general. Pero era el
mismísimo Cronos quien abría la marcha guadaña en mano.
Y lo único que se interponía en su camino era…
—Quirón —dijo Annabeth, con voz trémula.
Si éste llegó a oírnos, no respondió. Tenía una flecha en el arco y apuntaba a
Cronos directamente a la cara.
Los ojos del titán llamearon al verme. Se me paralizaron todos los músculos
instantáneamente. Cronos volvió a concentrarse en Quirón.
—Hazte a un lado, hijo.
Oír a Luke llamando «hijo» a Quirón ya resultaba bastante raro. Pero Cronos
lo dijo, además, de un modo infinitamente despectivo, como si tener un «hijo»
fuese lo peor de lo peor.
—Me temo que no. —Quirón respondió con un tono acerado y sereno, como
siempre que se enfadaba de verdad.
Intenté moverme, pero era como si tuviera los pies de hormigón. Annabeth,
Grover y Thalia forcejeaban también, por lo visto tan paralizados como yo.
—¡Quirón! —le advirtió Annabeth—. ¡Cuidado!
La reina dracaena había perdido la paciencia y se abalanzó sobre él. La flecha
de Quirón le entró justo entre los ojos y la monstruosa criatura se volatilizó en
el acto, mientras su armadura hueca se estrellaba contra el asfalto.
Quirón fue a tomar otra flecha, pero tenía el carcaj vacío. Tiró el arco y sacó
su espada. Yo sabía que no le gustaba combatir con ella. Nunca había sido su
arma favorita.
Cronos sofocó una risotada. Dio un paso adelante; Quirón removió inquieto
sus patas, agitando la cola.
—Tú eres un maestro —dijo Cronos con desdén—. No un héroe.
—Luke era un héroe —respondió Quirón—. Uno muy bueno, hasta que tú lo
corrompiste.
—¡Idiota! —La voz de Cronos sacudió toda la ciudad—. Le llenaste la cabeza
de promesas vacías. ¡Dijiste que los dioses se preocupaban por mí!
—«Mí» —advirtió Quirón—. Has dicho «mí».
Cronos parecía desconcertado. Quirón se lanzó al ataque en ese momento.
Una buena maniobra: una finta seguida de un tajo a la cara. Yo mismo no lo
habría hecho mejor, pero Cronos era muy rápido. Poseía todas las dotes de
combate de Luke, lo cual ya era mucho. Desvió la estocada de Quirón y gritó:
—¡Atrás!
Una luz blanca y cegadora estalló entre ambos. Quirón salió despedido por los
aires y se estampó contra un lado del edificio con tal violencia que la pared se
derrumbó sobre él.
—¡No! —aulló Annabeth. El hechizo se había roto y corrimos a socorrer a
nuestro maestro, aunque no había ni rastro de él. Thalia y yo empezamos a
apartar ladrillos, mientras un coro siniestro de risas recorría las filas del
ejército enemigo.
—¡Tú! —Annabeth se volvió hacia Luke—. Y pensar que… que yo había
creído…
Sacó su cuchillo.
—No, Annabeth. —Traté de sujetarla del brazo, pero ella se zafó.
En cuanto se abalanzó sobre Cronos, a éste se le borró la sonrisa petulante de
los labios. Quizá una parte de Luke recordaba que aquella chica le había
gustado y que se había ocupado de ella cuando era sólo una niña.
Annabeth le clavó el puñal entre las correas de la armadura, justo a la altura
de la clavícula. La hoja debería haberse hundido en su pecho, pero rebotó
como si nada. Ella se dobló, agarrándose el brazo. Seguramente la violencia
de la sacudida había bastado para dislocarle el hombro herido.
La arrastré hacia atrás justo cuando Cronos lanzaba un golpe de guadaña que
la habría rebanado por la mitad.
Ella se resistió fieramente y gritó:
—¡Te odio!
No sabía con quién hablaba; si se lo decía a Luke, a Cronos o a mí. Las
lágrimas trazaban surcos entre el polvo que le cubría la cara.
—Debo luchar con él —le dije.
—¡Ésta también es mi pelea, Percy!
Cronos se echó a reír.
—¡Cuánto ímpetu! —se burló—. Ya entiendo por qué quería salvarte Luke. Por
desgracia, no va a ser posible.
Alzó otra vez su guadaña y me apresté a defenderme, pero, antes de que
pudiera asestarme un golpe, el aullido de un perro rasgó el aire inmóvil desde
un punto situado por detrás de su ejército.
—¡Auuuurrr!
Tal vez fuese demasiado esperar, pero grité:
—¿Señorita O’Leary?
Los enemigos se removieron inquietos. Y entonces sucedió la cosa más
extraña del mundo: sus filas empezaron a abrirse y partirse en dos, como si
alguien las obligara a despejar un camino a lo largo de la calle.
En unos instantes, en el centro de la Quinta Avenida se había creado un largo
corredor al final del cual —más o menos a una manzana— distinguí la silueta
de mi perra gigantesca y la de una figura mucho más pequeña con armadura
negra.
—¿Nico? —murmuré.
—¡Guau! —La Señorita O’Leary corrió hacia mí dando saltos, sin hacer caso
de los monstruos que gruñían a ambos lados.
Nico avanzó a grandes zancadas. El ejército enemigo retrocedía a su paso
como si irradiase un aura de muerte. Lo cual era cierto, desde luego.
A través de la abertura inferior de su casco, que tenía forma de calavera, vi
que sonreía.
—Recibí tu mensaje —dijo—. ¿Es muy tarde para sumarse a la fiesta?
—Hijo de Hades. —Cronos escupió en el suelo—. ¿Tanto amas a la muerte que
deseas experimentarla?
—Tu muerte sería maravillosa para mí —respondió Nico.
—¡Soy inmortal, estúpido! He escapado del Tártaro. Y tú no tienes nada que
hacer aquí. Ninguna posibilidad de salir vivo.
Nico sacó su espada: un metro de hierro estigio afilado y maligno, negro como
una pesadilla.
—No lo creo.
La tierra retumbó. Surgieron grietas en la calle, en las aceras y fachadas de
los edificios; y de ellas empezaron a asomar manos esqueléticas que parecían
asir el aire ávidamente después de abrirse paso desde las profundidades
hasta el mundo de los vivos. Eran miles y, a medida que emergían, los
monstruos del titán se iban acobardando y retrocedían.
—¡Mantened la posición! —ordenó Cronos—. Los muertos no son rivales para
nosotros, no están a nuestra altura.
El cielo se volvió oscuro y frío. Las sombras se espesaron. Sonó un estridente
cuerno de guerra y, mientras los soldados muertos formaban filas, con fusiles,
lanzas y espadas, un carro enorme bajó atronando por la Quinta Avenida y se
detuvo al lado de Nico. Los caballos eran sombras vivientes, moldeadas de
niebla y oscuridad. El carro tenía incrustaciones de oro y obsidiana, y una
decoración con escenas de muertes atroces. Las riendas las llevaba el
mismísimo Hades, el señor de los muertos, que iba escoltado por Deméter y
Perséfone.
Hades llevaba una armadura negra y una capa color sangre. Sobre su lívida
cabeza lucía el casco de la oscuridad: una corona que irradiaba terror en
estado puro y cambiaba de forma ante tus propios ojos, pasando de una
cabeza de dragón a un círculo de llamas negras y luego a una guirnalda de
huesos humanos. Pero no era eso lo más espeluznante. Lo peor era que aquel
casco tenía la facultad de desatar tus peores pesadillas, tus temores más
secretos. En aquel momento deseé meterme en un agujero y esconderme, y
los miembros del ejército enemigo se sentían igual. Sólo el poder y la
autoridad de Cronos impedían que rompieran filas y corrieran en desbandada.
Hades sonrió con frialdad.
—Hola, padre. Se te ve… joven.
—Hades —gruñó Cronos—. Espero que tanto tú como estas damas hayáis
venido a jurarme lealtad.
—Me temo que no. —Hades suspiró—. Mi hijo, aquí presente, me ha
convencido de que debería establecer prioridades en mi lista de enemigos. —
Me miró con desagrado—. Por más que deteste a ciertos semidioses
advenedizos, no estaría bien que cayera el Olimpo. Echaría de menos las riñas
con mis hermanos. Y si hay algo en lo que todos coincidimos… es en que
fuiste un padre horrible.
—Cierto —masculló Deméter—. Nunca valoró la agricultura.
—¡Madre! —exclamó Perséfone.
Hades desenvainó su espada, una hoja de doble filo estigio con dibujos
grabados en plata.
—¡Y ahora lucha conmigo! —retó—. Esta vez los miembros de la casa de
Hades serán aclamados como salvadores del Olimpo.
—No tengo tiempo para tonterías —dijo Cronos con desdén.
Golpeó el suelo con la guadaña y una línea se expandió en ambas direcciones,
abarcando en un círculo al Empire State. Era un muro de fuerza lo que relucía
a lo largo de la línea: un muro impenetrable que nos separaba a la vanguardia
de Cronos, a mis amigos y a mí del grueso de los dos ejércitos.
—¿Qué demonios ha hecho? —murmuré.
—Nos ha encerrado herméticamente —dijo Thalia—. Ha encogido las barreras
mágicas que rodeaban Manhattan para aislar únicamente el edificio, y a
nosotros dentro.
En efecto: en el exterior de la barrera, los motores de los coches cobraron
vida; los peatones despertaron y contemplaron perplejos a los monstruos y
zombis que los rodeaban. A saber qué veían realmente a través de la Niebla,
aunque seguro que debía de ser terrorífico. Los conductores se apeaban
desconcertados de sus coches. Y al final de la manzana, vi que Paul Blofis y mi
madre abrían las puertas y se bajaban del Prius.
—No —dije—. No…
Mi madre veía a través de la Niebla. Y deduje por su expresión que
comprendía la gravedad de la situación. Yo confiaba en que tuviera la
sensatez de poner pies en polvorosa. Pero ella me miró, le dijo algo a Paul y
los dos corrieron directamente hacia nosotros.
No podía avisarla ni decir nada. Lo último que quería era que Cronos se fijase
en ella.
Por suerte, Hades se encargó de distraer la atención. Arremetió contra el
muro de fuerza y su carro se estrelló contra él violentamente y acabó
volcando. El dios se incorporó soltando maldiciones y lanzó una explosión de
energía negra, pero la barrera resistió.
—¡Al ataque! —rugió.
Los ejércitos de los muertos se abalanzaron sobre los monstruos del titán y el
caos más absoluto se apoderó de la Quinta Avenida. Los mortales chillaban y
corrían para ponerse a cubierto. Deméter hizo un ademán y convirtió una
columna de gigantes en un campo de trigo. Perséfone transformó las lanzas
de las dracaenae en girasoles. Nico se abría paso entre el enemigo a base de
golpes y mandobles, esforzándose por proteger a los peatones. Mis padres se
acercaban a todo correr, esquivando monstruos y zombis, pero yo no podía
hacer nada para ayudarlos.
—Nakamura —llamó Cronos—. Acompáñame. Que los gigantes se encarguen
de ellos —añadió, señalándome a mí y a mis amigos. Y se zambulló sin más en
el vestíbulo.
Me quedé atónito. Había esperado un combate, pero Cronos pasó de mí
totalmente, como si no valiera la pena entretenerse conmigo. Lo cual me puso
furioso.
El primer gigante hiperbóreo trató de asestarme un golpe con su porra. Rodé
entre sus piernas, le clavé a Contracorriente en la espalda y el monstruo se
desmoronó en un montón de trozos de hielo. El segundo gigante exhaló un
chorro de escarcha hacia Annabeth, que apenas se tenía en pie, pero Grover
la sacó de en medio a rastras mientras Thalia entraba en acción. Trepó por la
espalda del gigante como una gacela, le rebanó el cuello azul con sus
cuchillos de caza y creó la escultura de hielo decapitada más grande del
mundo.
Miré a través de la barrera mágica. Nico se iba abriendo paso hacia mi madre
y Paul, pero ellos no aguardaron a recibir ayuda. Paul tomó la espada de un
héroe caído y se las arregló la mar de bien para mantener entretenida a una
dracaena . Es más: le dio una estocada en la tripa y la criatura se desintegró.
—¿Paul? —dije, alucinado.
Él se volvió y me sonrió, entusiasmado.
—Espero que fuera un monstruo lo que acabo de matar. ¡En la universidad
participé en algunas obras de Shakespeare! ¡Aprendí un poco de esgrima!
Me cayó todavía mejor por aquella hazaña. Pero justo en ese momento un
gigante lestrigón arremetió contra mi madre. Ella se había puesto a registrar
un coche de policía abandonado (tal vez buscando el transmisor de radio) y
estaba de espaldas.
—¡Mamá! —aullé.
Se volvió cuando ya tenía al monstruo prácticamente encima. Creí que era un
paraguas lo que sujetaba en las manos hasta que hizo fuego a bocajarro,
mandando al gigante a cinco metros, justo donde lo esperaba la espada de
Nico.
—¡Buen disparo! —exclamó Paul.
—¿Cuándo has aprendido a manejar una escopeta? —le pregunté.
Mi madre se apartó el pelo de la cara.
—Hace dos segundos. Descuida, Percy, nos las arreglaremos. ¡Sigue adelante!
—Sí —asintió Nico—, nosotros nos encargamos del ejército. ¡Debes atrapar a
Cronos!
—Vamos, sesos de alga —me dijo Annabeth.
Asentí. Pero entonces miré el montón de escombros del flanco del edifico y se
me encogió el corazón. Me había olvidado de Quirón. ¿Cómo era posible?
—Señorita O’Leary , por favor —grité—. Quirón está ahí debajo. Si alguien
puede sacarlo eres tú. ¡Encuéntralo!
No sé cuánto entendería, pero ella se plantó sobre los escombros en dos
saltos y empezó a excavar. Annabeth, Thalia, Grover y yo corrimos hacia los
ascensores.
Capítulo 19
Hacemos polvo la ciudad eterna
El puente hacia el Olimpo se estaba disolviendo. Salimos del ascensor al
sendero de mármol blanco y casi en el acto empezaron a abrirse grietas a
nuestros pies.
—¡Saltad! —dijo Grover, lo cual era fácil para él, siendo en parte una cabra
montesa.
Dio un salto y alcanzó la siguiente losa, mientras la nuestra se ladeaba
vertiginosamente.
—¡Dioses, no soporto las alturas! —chilló Thalia.
Ella y yo saltamos también. Pero Annabeth no estaba para acrobacias. Se
tambaleó y soltó un alarido:
—¡Percy!
La agarré de la mano justo cuando la losa se desplomaba y se partía en mil
pedazos. Por un momento creí que me arrastraría con su peso y nos
precipitaríamos los dos al vacío. Los pies le colgaban en el aire y su mano se
me escurrió lentamente hasta que sólo la tuve sujeta por los dedos. Grover y
Thalia se aferraron entonces a mis piernas, y encontré una reserva de energía
extra. Annabeth no iba a caerse.
Tiré de ella con todas mis fuerzas hasta ponerla a salvo y los dos nos
desmoronamos temblorosos. No me había dado cuenta de que nos
rodeábamos el uno al otro con los brazos hasta que ella se puso de repente
toda tensa.
—Hum, gracias —murmuró.
Intenté decir «De nada», pero me salió un gritito agudo.
—¡Sigamos adelante! —exclamó Grover.
Nos desenlazamos y echamos a correr por el puente del cielo, mientras otras
losas se desintegraban para hundirse en el olvido. Justo cuando alcanzábamos
el pie de la montaña se vino abajo el último tramo.
Annabeth se volvió a mirar el ascensor, ahora totalmente fuera de nuestro
alcance: unas puertas metálicas relucientes suspendidas sin ningún apoyo en
el aire, a seiscientas plantas por encima de Manhattan.
—Nos hemos quedado aislados —dijo—. Estamos solos.
—¡Beee-eee! —baló Grover—. La conexión entre el Olimpo y Norteamérica se
está disolviendo. Si se rompe…
—Esta vez los dioses no se trasladarán a otro país —comentó Thalia—. Será el
fin del Olimpo. El final definitivo.
Corrimos por las calles. Había mansiones en llamas y estatuas derribadas. En
los parques, se veían árboles destrozados y convertidos en astillas. Parecía
como si hubieran atacado la ciudad con un cortacésped gigante.
—La guadaña de Cronos —murmuré.
Seguimos el sinuoso sendero hacia el palacio de los dioses. No recordaba que
fuese tan largo. Quizá Cronos estaba ralentizando el tiempo, o quizá era el
miedo lo que me producía ese efecto. Toda la cima de la montaña estaba en
ruinas. Habían desaparecido montones de edificios y jardines preciosos.
Unos cuantos dioses menores y algunos espíritus de la naturaleza habían
intentado detener a Cronos. Lo que quedaba de ellos estaba ahora esparcido
por el suelo: armaduras aplastadas, túnicas desgarradas y espadas y lanzas
partidas en dos.
Desde lejos, nos llegó la voz rugiente de Cronos:
—¡Arrasadlo todo! Es lo que prometí. ¡Que no quede piedra sobre piedra!
Un templo de mármol blanco con cúpula dorada explotó de repente. La cúpula
salió disparada como la tapa de una tetera y se deshizo en pedazos, rociando
la ciudad de escombros.
—Era el santuario de Artemisa —masculló Thalia—. Lo pagará caro.
Cuando pasábamos por debajo de un arco de mármol con estatuas
descomunales de Zeus y Hera, la montaña entera gimió y se ladeó como una
barca en mitad de una tormenta.
—¡Cuidado! —gritó Grover. El arco se desmoronó bruscamente. Levanté la
vista y vi cómo se nos venía encima una Hera ceñuda de veinte toneladas. Nos
habría dejado bien aplanados a Annabeth y a mí, pero Thalia nos dio un
empujón por detrás y nos salvamos por los pelos.
—¡Thalia! —chilló Grover.
La encontramos todavía con vida cuando se despejó la nube de polvo y la
montaña dejó de estremecerse, pero tenía las piernas atrapadas bajo la
estatua.
Aunque intentamos desesperadamente mover aquella mole de mármol, habría
sido necesaria la fuerza de varios cíclopes. Tiramos de Thalia para tratar de
sacarla, pero ella aulló de dolor.
—He sobrevivido a infinidad de batallas —rezongó— y, al final, acaba
derrotándome un estúpido pedazo de piedra.
—Es Hera —masculló Annabeth, indignada—. Me la tiene jurada desde el año
pasado. Su estatua me habría matado si no nos hubieras quitado de en medio.
Thalia hizo una mueca.
—Bueno, ¡no os quedéis ahí! —dijo—. No me va a pasar nada. ¡Idos!
Nos resistíamos a dejarla allí, pero oíamos las carcajadas de Cronos, que ya
debía de estar cerca del palacio de los dioses, y también los estallidos de
otros edificios.
—Volveremos —prometí.
—No pienso ir a ninguna parte —gruñó ella.
Una bola de fuego se elevó sobre la ladera de la montaña, junto a las puertas
del palacio.
—Hay que correr —dije.
—Supongo que no querrás decir «montaña abajo» —musitó Grover, sin perder
del todo la esperanza.
Salí disparado hacia el palacio, seguido de Annabeth.
—Ya me lo temía —suspiró él, y galopó a nuestra zaga.

Las puertas del palacio eran lo bastante grandes como para que pasara un
crucero, pero las habían arrancado de sus goznes y destrozado como si fueran
de papel. Tuvimos que trepar por una montaña de cascotes y metal retorcido
para entrar.
Cronos se hallaba en medio de la sala del trono con los brazos abiertos,
contemplando el techo estrellado como si quisiera absorberlo todo. Sus
carcajadas reverberaban de un modo aún más atronador que desde los
abismos del Tártaro.
—¡Al fin! —bramaba—. El Consejo de los Dioses, tan soberbio y poderoso…
¿Cuál de sus tronos destruiré primero?
Ethan Nakamura permanecía a un lado, procurando mantenerse fuera del
alcance de la guadaña de su amo. La hoguera estaba prácticamente apagada;
sólo quedaban algunas brasas entre las cenizas. A Hestia no se la veía por
ningún lado. Tampoco a Rachel. Confiaba en que estuviera bien, pero había
visto ya tanta destrucción que prefería no pensarlo. El taurofidio se deslizaba
por su esfera de agua, en la otra punta de la estancia, sin hacer ruido. Algo
muy juicioso por su parte, aunque no pasaría mucho tiempo antes de que
Cronos reparase en él.
Annabeth, Grover y yo avanzamos bajo la luz de las antorchas. Ethan fue el
primero en vernos.
—Mi señor —dijo en señal de advertencia.
Cronos se volvió y sonrió a través del rostro de Luke. Aparte de aquellos ojos
dorados, tenía el mismo aspecto que cuatro años atrás, cuando me dio la
bienvenida en la cabaña de Hermes. Annabeth emitió un gemido gutural,
como si acabase de recibir un golpe a traición.
—¿Te destruiré a ti primero, Jackson? —dijo Cronos—. ¿Será ésa la decisión
que debes tomar?, ¿luchar conmigo y morir o inclinarte ante mí? Las
profecías nunca acaban bien, ¿sabes?
—Luke lucharía con espada —repuse—. Pero supongo que tú no posees su
destreza.
Cronos sonrió con desdén. Su guadaña empezó a transformarse hasta adoptar
la apariencia de la vieja espada de Luke, Backbiter , con su doble filo de acero
y bronce celestial.
Annabeth sofocó un grito, como si hubiera tenido una ocurrencia repentina.
—¡Percy, la hoja! —Desenvainó su cuchillo—. «El alma del héroe, una hoja
maldita habrá de segar».
No comprendí por qué me recordaba aquella frase de la profecía justo en ese
momento. No me servía precisamente para animarme. Pero antes de que
pudiera contestar, Cronos blandió su espada.
—¡Espera! —gritó Annabeth.
Cronos se lanzó sobre mí como un torbellino.
Mi instinto tomó el mando automáticamente. Esquivé el golpe, di un
mandoble y rodé por el suelo, pero me sentía como si estuviera luchando
contra un centenar de enemigos. Ethan se escurrió por un lado, tratando de
ganarme la espalda, pero Annabeth le cortó el paso y empezó a combatir con
él. No podía desviar la mirada para ver cómo le iba. Percibí vagamente que
Grover se había puesto a tocar sus flautas de junco. Su sonido me inundó de
ardor y coraje: me evocaba la sensación de un prado tranquilo, de un sol
reluciente y un cielo azul: todo muy alejado del fragor de la guerra.
Cronos me acorraló contra el trono de Hefesto, un enorme armatoste
mecánico lleno de palancas de bronce y plata, y me asestó un tajo tremendo.
Me las arreglé para subirme al asiento de un brinco y el trono zumbó y
ronroneó como si se hubieran accionado sus mecanismos secretos. «Modo
defensa», advirtió una voz enlatada.
Aquello no presagiaba nada bueno. Me lancé sobre la cabeza de Cronos justo
cuando el trono empezaba a disparar filamentos eléctricos en todas
direcciones: uno de ellos le dio al titán en la cara y recorrió todo su cuerpo y
su espada.
—¡Ah! —exclamó, cayendo de rodillas y soltando a Backbiter .
Annabeth aprovechó la ocasión. Quitó de en medio a Ethan de una patada y
cargó contra Cronos.
—¡Luke, escucha!
Quería gritarle, decirle que estaba loca si pretendía razonar con el titán, pero
no me dio tiempo. Cronos hizo un gesto con la mano y Annabeth salió volando
hacia atrás para estrellarse contra el trono de su madre y desplomarse en el
suelo.
—¡Annabeth! —grité.
Ethan Nakamura se levantó, interponiéndose entre Annabeth y yo. No podía
luchar con él sin darle la espalda a Cronos.
Grover entonó una melodía más acelerada mientras se acercaba a Annabeth,
aunque no podía correr demasiado mientras tocaba. La hierba empezó a
crecer en la sala del trono. Entre las grietas de las losas de mármol surgían
raíces diminutas.
Cronos intentó incorporarse. Tenía el pelo chamuscado y la cara llena de
quemaduras por la descarga eléctrica. Alargó el brazo, pero esta vez la
espada no voló a sus manos.
—¡Nakamura! —gruñó—. Ya es hora de poner a prueba tu valía. Tú conoces el
punto débil de Jackson. Acaba con él y te llevarás una jugosa recompensa.
Ethan bajó la vista hacia mi cintura y tuve entonces la certeza de que conocía
mi secreto. Aunque no pudiera matarme por sí mismo, le bastaba con
decírselo a Cronos. Yo no podría defenderme eternamente.
—¡Mira alrededor, Ethan! —le dije—. El fin del mundo. ¿Ésta es la
recompensa que deseas? ¿De veras quieres verlo todo destruido?, ¿lo bueno y
lo malo? ¿Todo?
Grover casi había llegado junto a Annabeth. La hierba se espesaba en el
suelo. Las raíces ya tendrían un palmo de largo.
—No hay ningún trono de Némesis —murmuró Ethan—. Ningún trono para mi
madre.
—¡Exacto! —Cronos se puso de pie un instante, pero le fallaron las piernas.
Por encima de la oreja izquierda, tenía un mechón de pelo rubio chamuscado
—. ¡Acaba con ellos! ¡Merecen sufrir!
—Me dijiste que tu madre era la diosa del equilibrio —le recordé—. Los dioses
menores merecen algo más, Ethan, pero la destrucción total no es una
respuesta equilibrada. Cronos no construye nada. Sólo destruye.
Ethan miró el trono crepitante de Hefesto, mientras la música de Grover
seguía sonando, y empezó a mecerse siguiendo el ritmo, como si aquella
canción lo llenase de nostalgia: del deseo de ver un día radiante, de estar en
cualquier otro sitio menos allí. Su ojo bueno parpadeó.
Entonces se lanzó a la carga… pero no contra mí.
Se acercó a Cronos, que seguía de rodillas, y descargó su espada sobre el
cuello del titán. El golpe debería haberlo matado en el acto, pero la hoja se
hizo añicos. Ethan cayó hacia atrás, agarrándose el estómago. Un fragmento
de la hoja había rebotado en su armadura y la había atravesado.
Cronos se levantó, tambaleante, alzándose ante su siervo.
—¡Traición! —gruñó.
Grover seguía tocando y la hierba crecía en torno al cuerpo de Ethan. Éste me
miró con la cara contraída de dolor.
—Merecerían algo más —jadeó—. Si al menos tuvieran… tronos.
Cronos dio un pisotón y el suelo en torno a Nakamura se resquebrajó. El hijo
de Némesis cayó por una sima que atravesaba el corazón de la montaña
directamente hacia el vacío.
—Hasta aquí ha llegado —dijo Cronos, recogiendo su espada—. Y ahora vamos
a ocuparnos de vosotros.

Mi único pensamiento era que debía mantenerlo alejado de Annabeth.
Grover había llegado al fin a su lado y había dejado de tocar un momento para
darle un poco de ambrosía.
Allí donde Cronos pisaba, las raíces se enrollaban en sus tobillos. Por
desgracia, no eran lo bastante gruesas todavía, porque Grover había
interrumpido su magia demasiado pronto, y sólo servían para estorbar al
titán.
Combatimos entre los restos de la hoguera, levantando chispas y pisando
carbones casi apagados. Cronos cortó de un tajo el apoyabrazos del trono de
Ares, cosa que me parecía muy bien, pero acto seguido me arrinconó contra
el de mi padre.
—¡Ah, sí! —dijo Cronos—. ¡Éste sí que dará buena leña para mi nueva
hoguera!
Nuestras hojas chocaban con un estallido de chispas. Él era más fuerte, pero
en ese momento sentía en mis brazos el poder del océano. Le di un empujón y
le lancé otra estocada. La hoja de Contracorriente le golpeó tan de lleno en la
coraza que abrió una hendidura en el bronce celestial.
El titán dio un pisotón en el suelo de mármol y el tiempo se ralentizó. Traté de
atacar, pero me movía a la velocidad de un glaciar. Cronos retrocedió con
toda tranquilidad y aprovechó para recuperar el aliento. Examinó la abertura
de su coraza mientras yo me debatía para avanzar un milímetro y lo maldecía
entre dientes. Él podía tomarse todos los tiempos muertos que quisiera. Podía
dejarme clavado en el sitio cuando le apeteciera. Mi única esperanza consistía
en que el esfuerzo para hacerlo lo fuese consumiendo. Si lograra agotarlo del
todo…
—¡Demasiado tarde, Percy Jackson! —dijo—. ¡Mira!
Señaló los restos de la hoguera y los carbones brillaron otra vez
incandescentes. Se alzó una cortina de humo blanco y en su espesor
aparecieron imágenes como en un mensaje Iris. Vi a Nico y a mis padres, en
la Quinta Avenida, rodeados de enemigos y luchando a la desesperada. Más
atrás, Hades combatía montado en su carro negro y hacía surgir una oleada
tras otra de zombis de debajo de la tierra. Pero las fuerzas del titán parecían
igualmente inagotables. Manhattan, entretanto, era pasto de la destrucción.
Los mortales, ya del todo despiertos, corrían despavoridos; los coches viraban
enloquecidos y se estrellaban por todas partes.
La escena cambió. Entonces vi algo aún más terrorífico.
Un inmenso frente tormentoso se aproximaba al río Hudson, desplazándose
rápidamente por la costa de Jersey. Venía rodeado por un círculo de carros,
enzarzados en estrecho combate con la criatura oculta en el espesor de las
nubes.
Los dioses atacaban sin pausa y el cielo se iluminaba con el fulgor de los
relámpagos. Las flechas de oro y plata surcaban las nubes como balas
trazadoras y explotaban violentamente. Poco a poco, las nubes se fueron
desgarrando y entreabriendo. Entonces, por primera vez, vi a Tifón con
claridad.
Comprendí sin más que mientras viviera (lo cual quizá no sería mucho) no
podría sacarme aquella imagen de la cabeza. Tifón cambiaba de aspecto
constantemente. A cada momento era un monstruo distinto, cada uno más
horrible que el anterior. Si lo hubiera mirado a la cara demasiado rato me
habría vuelto loco, así que me concentré en su cuerpo, aunque tampoco es
que fuera mucho mejor. Era de tipo humanoide, pero su piel te hacía pensar
en un sándwich de carne abandonado un año entero en la taquilla del
gimnasio. Tenía manchas verdes y ampollas del tamaño de un edificio por
todo el cuerpo, además de zonas ennegrecidas a causa de los eones que había
pasado bajo un volcán. Sus manos eran humanas, pero rematadas en garras,
como las de un águila; sus piernas estaban cubiertas de escamas de reptil.
—Los olímpicos están haciendo un último esfuerzo —se burló Cronos con una
carcajada—. ¡Qué patético!
Zeus lanzó un rayo desde su carro y la explosión iluminó el mundo entero.
Incluso allí arriba, en el Olimpo, noté la sacudida, pero cuando la nube de
polvo se disipó, Tifón seguía en pie. Se tambaleaba y tenía un cráter
humeante en su cabeza deforme, pero rugió enfurecido y continuó avanzando.
Empezaba a recuperar la flexibilidad en mis miembros. Cronos no pareció
notarlo. Tenía puesta toda su atención en la lucha, en su victoria final. Si
lograba resistir unos segundos más y mi padre mantenía su palabra. Tifón
entró en el río Hudson y se hundió casi hasta la pantorrilla.
«Ahora —pensé, casi implorando a la imagen que atisbaba entre el humo—.
Tiene que ser ahora, por favor».
Como un auténtico milagro, me llegó el sonido de una caracola. La llamada
del océano. La llamada de Poseidón.
Alrededor de Tifón, el Hudson entró en erupción repentinamente, agitándose
con olas de quince metros. Y fuera del agua surgió un nuevo carro: éste tirado
por enormes hipocampos que nadaban en el aire con la misma facilidad que
en el agua. Mi padre, rodeado de un aura de poder azulada y resplandeciente,
describió un círculo desafiante en torno a las piernas del gigante. Poseidón ya
no era un anciano encorvado. Volvía a ser el de siempre: fornido y bronceado,
y con la barba oscura. En cuanto blandió su tridente, el río respondió creando
un enorme torbellino alrededor del monstruo.
—¡No! —gritó Cronos tras unos instantes de estupor—. ¡No!
—¡Ahora, hermanos! —La voz de Poseidón sonaba con tal fuerza que no
estaba seguro de si la oía a través de la visión o me llegaba directamente
desde la otra punta de la ciudad—. ¡Al ataque! ¡Por el Olimpo!
De las aguas del río surgió una legión de guerreros, cabalgando las olas sobre
tiburones, dragones y caballos de mar descomunales. Eran cíclopes, y al
frente de ellos iba…
—¡Tyson! —grité.
Sabía que no podía oírme, pero lo observé asombrado. Había aumentado de
tamaño mágicamente y debía de medir unos diez metros, o sea, casi tanto
como sus primos de la Antigüedad. Y llevaba por primera vez una armadura
completa. Inmediatamente detrás de él, iba Briares, el centimano.
Todos los cíclopes sujetaban enormes cadenas de hierro negro —tan grandes
como para anclar un barco de guerra— con áncoras en los extremos. Las
voltearon en el aire como lazadas y empezaron a arrojárselas a Tifón a las
piernas y los brazos. Aprovecharon el torbellino para seguir dando vueltas y,
poco a poco, lo fueron enredando y atrapando. Tifón se agitaba dando rugidos
y tiraba brutalmente de las cadenas, derribando a algunos cíclopes de sus
monturas; pero eran demasiadas cadenas y la superioridad numérica de los
cíclopes empezó a resultar abrumadora incluso para un gigante como él.
Poseidón le arrojó entonces su tridente y le atravesó la garganta. De la herida
brotó sangre dorada, el icor inmortal, formando una cascada tan alta como un
rascacielos. Luego el tridente voló de nuevo a las manos de Poseidón.
Los demás dioses atacaron con renovados bríos. Ares se adelantó y le dio una
estocada a Tifón en la nariz. Artemisa le disparó en el ojo una docena de
flechas de plata. Apolo le lanzó una salva de flechas encendidas que le
incendiaron el taparrabos. Zeus siguió machacando al gigante con sus rayos
mientras el agua subía poco a poco de nivel hasta envolverlo casi por
completo. Tifón empezó a hundirse bajo el peso de las cadenas. Aulló
desesperado y se agitó con tal violencia que las olas chapotearon por toda la
costa de Jersey, empapando edificios de cinco pisos y sacudiendo el puente
George Washington. Pero, pese a sus esfuerzos, Tifón se iba sin remedio hacia
el fondo, donde mi padre había abierto un túnel especial para él: un tobogán
de agua que lo llevaría directamente al Tártaro. La cabeza del gigante se
sumergió al fin entre un torbellino burbujeante y desapareció del todo.
—¡Bah! —gritó Cronos, mientras atravesaba el humo con su espada, haciendo
jirones la imagen.
—Ya vienen —dije—. Estás perdido.
—Ni siquiera he empezado de verdad.
Se adelantó con deslumbrante velocidad. Grover —tan valiente como siempre,
el muy tonto— trató de protegerme, pero Cronos lo apartó de un golpe como
si fuera un muñeco de trapo.
Di un paso de lado y le lancé una estocada por debajo de su guardia. Un buen
truco, pero Luke por desgracia lo conocía. Contraatacó y logró desarmarme
con uno de los primeros movimientos que él mismo me había enseñado. Mi
espada tintineó por el suelo y cayó al vacío por la sima abierta.
—¡Quieto! —Annabeth surgió como de la nada.
Cronos giró en redondo para hacerle frente y dio un mandoble con Backbiter ,
pero ella se las arregló para parar el golpe con la empuñadura de su puñal.
Sólo los luchadores más rápidos y diestros habrían sido capaces de hacer algo
semejante. No me preguntes de dónde sacó la fuerza, pero se acercó aún más
para sostener el pulso —las dos hojas entrecruzadas— y por un instante se
situó cara a cara frente al señor de los titanes, aguantando con firmeza.
—Luke —dijo, apretando los dientes—. Ahora lo entiendo. Has de confiar en
mí.
Cronos rugió con indignación.
—¡Luke Castellan ha muerto! ¡Su cuerpo arderá hasta consumirse cuando yo
asuma mi verdadera forma!
Intenté moverme, pero tenía otra vez el cuerpo paralizado. ¿De dónde sacaba
Annabeth las fuerzas, magullada y medio muerta de cansancio como estaba,
para combatir con un titán?
Cronos le dio un empujón, tratando de liberar su arma, y ella resistió el envite
con brazos temblorosos. Pero no podía impedir que él le fuera acercando al
cuello el filo de la espada.
—Tu madre —gruñó Annabeth—. Ella vio tu destino.
—¡Servir a Cronos! —rugió el titán—. ¡Ése es mi destino!
—¡No! —insistió Annabeth. Se le saltaban las lágrimas, aunque yo no sabía si
era de pena o de dolor—. ¡Esto no es el fin, Luke! La profecía. Ella vio lo que
harías. ¡La profecía habla de ti!
—¡Te aplastaré, niña! —bramaba Cronos.
—No lo harás —replicó ella—. Lo prometiste. Incluso ahora estás
manteniendo a raya a Cronos.
—¡Mentiras! —Cronos la empujó de nuevo y esta vez Annabeth perdió el
equilibrio. Él aprovechó para golpearla en la cara, lanzándola hacia atrás.
Reuní toda mi fuerza de voluntad y logré incorporarme, pero era como volver
a sostener todo el peso del cielo.
Cronos se irguió sobre Annabeth, alzando la espada.
Ella tenía un hilo de sangre en la comisura de la boca. Le salió una voz
cascada:
—Una familia, Luke. Lo prometiste.
Di un paso penosamente. Grover se había vuelto a poner de pie junto al trono
de Hera, pero parecía forcejear también para moverse. Antes de que ninguno
de los dos pudiera acercarse a Annabeth, Cronos se tambaleó.
Miró el cuchillo que ella sujetaba y la sangre que tenía en la cara.
—Lo prometiste —repitió Annabeth.
Entonces soltó un jadeo, como si le faltase el aire.
—Annabeth… —Pero no era la voz del titán. Era la de Luke. Dio un traspié,
como si no controlara su propio cuerpo—. Estás sangrando…
—Mi cuchillo. —Annabeth trató de blandir su puñal, pero se le escapó y
repiqueteó por el suelo. Tenía el brazo doblado en un ángulo extraño. Me
miró, implorante—. Percy, por favor…
Ahora podía moverme otra vez.
Me abalancé hacia delante, recogí el cuchillo y, de un golpe, le arranqué a
Luke su espada, que rodó hasta la hoguera. Él apenas me prestaba atención.
Dio un paso hacia Annabeth, pero me interpuse entre ellos.
—No la toques —dije.
Su rostro se contrajo de cólera. La voz de Cronos gruñó:
—Jackson…
¿Eran imaginaciones mías o todo su cuerpo había empezado a resplandecer y
volverse dorado?
Jadeó de nuevo. Ahora era la voz de Luke:
—Se está transformando. ¡Socorro! Casi… casi está listo. Ya no necesitará mi
cuerpo. Por favor…
—¡No! —bramó Cronos. Miró alrededor buscando a Backbiter , que había
caído entre las brasas.
Fue a buscarla dando tumbos. Traté de detenerlo, pero él me apartó de su
camino con tal fuerza que aterricé junto a Annabeth y me golpeé la cabeza
contra el trono de Atenea.
—El cuchillo, Percy —musitó Annabeth, respirando agitadamente—. Héroe…
hoja maldita…
Cuando me recuperé, vi que Cronos asía la espada y la soltaba en el acto con
un aullido de dolor. Tenía las manos quemadas y humeantes. La hoguera se
había puesto al rojo vivo, como si el metal de la guadaña fuese incompatible
con ella. Creí entrever entre las cenizas una imagen de Hestia, mirando a
Cronos con severidad.
Luke dio media vuelta y se desmoronó, agarrándose sus manos destruidas.
—Por favor, Percy…
Me incorporé a duras penas y me acerqué a él con el cuchillo. Tenía que
matarlo. Ése era el plan.
Luke pareció adivinar lo que estaba pensando. Se humedeció los labios.
—Tú no… no puedes. Él se zafará de mi control. Se defenderá por sí mismo.
Sólo mi mano. Yo sé dónde. Yo… puedo… mantenerlo controlado.
Ya no había duda: resplandecía todo él y su piel había empezado a humear.
Alcé el cuchillo para clavárselo. Entonces miré a Annabeth y Grover, que la
sostenía en sus brazos y trataba de protegerla con su cuerpo. Y finalmente
comprendí lo que ella había intentado decirme todo el rato.
«Tú no eres el héroe —había dicho Rachel—. Eso influirá en lo que hagas».
—Por favor —gimió Luke—. No hay tiempo.
Si Cronos adoptaba su verdadera forma, ya no habría modo de pararlo.
Comparado con él, Tifón no parecería más que un matón de barrio.
La frase de la Gran Profecía resonó en mi interior: «El alma del héroe, una
hoja maldita habrá de segar». Sentí que el mundo daba un vuelco bajo mis
pies y le di el cuchillo a Luke.
Grover soltó un gañido.
—¿Percy? ¿Estás… hum…?
Loco. Chiflado. Mal de la cabeza. Seguramente.
Pero contemplé cómo Luke tomaba el puñal por la empuñadura.
Permanecí frente a él. Indefenso.
Luke desató las correas laterales de su armadura, dejando al descubierto un
puntito de su piel justo bajo el brazo izquierdo: un lugar donde habría sido
muy difícil herirlo. Con dificultad, se clavó el puñal.
No era un corte muy profundo, pero soltó un aullido. Sus ojos se pusieron
incandescentes como la lava. La sala del trono sufrió una brusca sacudida que
me derribó al suelo. Alrededor de Luke se formó un aura de energía que se
volvía más y más brillante por momentos. Cerré los ojos y sentí que una
fuerza brutal, como de explosión nuclear, me abrasaba la piel y me
resquebrajaba los labios.
Luego se hizo un largo silencio.
Cuando abrí los ojos, vi a Luke tirado junto al hogar. Alrededor de él, había un
círculo de ceniza ennegrecido. La guadaña de Cronos se había fundido y el
metal líquido goteaba sobre las brasas de la hoguera, que resplandecía como
una fragua.
Luke tenía ensangrentado el costado izquierdo. Sus ojos estaban abiertos y
ahora volvían a ser azules como antes. Respiraba agitadamente entre
estertores.
—Buena… hoja —musitó.
Me arrodillé junto a él. Annabeth se acercó cojeando con la ayuda de Grover.
Los dos tenían lágrimas en los ojos.
Luke miró a Annabeth.
—Tú lo sabías. He estado a punto de matarte, pero lo sabías…
—Chist. —A ella le temblaba la voz—. Has sido un héroe al final, Luke. Irás a
los Campos Elíseos.
Él movió la cabeza débilmente.
—Creo que… renaceré. Intentaré tres veces. Islas Afortunadas.
Annabeth gimoteó.
—Siempre te has exigido demasiado.
Él alzó su mano carbonizada. Ella acarició la punta de sus dedos.
—¿Tú me…? —Luke tosió y sus labios se tiñeron de escarlata—. ¿Me amabas?
Annabeth se secó las lágrimas.
—En una época creí… bueno, creí…
Me miró, como saboreando el hecho de que yo siguiera allí. Y entonces
comprendí que yo estaba haciendo exactamente lo mismo. El mundo se
desmoronaba, pero lo único que me importaba era que ella continuara viva.
—Eras como un hermano para mí, Luke —dijo suavemente—. Pero no te
amaba.
Él asintió, como si hubiese esperado esa respuesta. Hizo una mueca de dolor.
—Podemos buscar ambrosía —dijo Grover—. Podemos…
—Grover. —Luke tragó saliva—. Eres el sátiro más valiente que he conocido.
Pero no, no hay curación… —Tosió otra vez.
Me agarró de la manga y sentí el calor de su piel, que parecía de fuego.
—Ethan. Yo. Todos los no reclamados. No permitas… No permitas que vuelva
a suceder.
Había cólera en sus ojos, pero también súplica.
—No lo permitiré —dije—. Te lo prometo.
Luke asintió levemente y su mano se aflojó.
Los dioses llegaron unos minutos más tarde, con sus arreos de guerra.
Irrumpieron ruidosamente en la sala del trono, previendo una batalla; pero en
la cálida penumbra que proyectaba la hoguera sólo nos encontraron a
Annabeth, a Grover y a mí junto al cuerpo destrozado de un mestizo.
—Percy —dijo mi padre, impresionado—. ¿Qué… qué es esto?
Me volví y miré a los olímpicos.
—Necesitamos un sudario —anuncié con voz rota—. Un sudario para el hijo de
Hermes.
Capítulo 20
Ganamos premios fabulosos
Las tres Moiras en persona se llevaron el cuerpo de Luke.
No había visto a las viejas damas desde hacía mucho, desde que las sorprendí
cortando un hilo de la vida en un puesto de frutas de carretera cuando sólo
tenía doce años. Entonces me habían dado pavor y ahora también me lo
dieron: tres abuelas macabras con bolsos llenos de hilo y agujas de hacer
punto.
Una de ellas me miró y, aunque no dijo una palabra, toda mi vida —
literalmente— desfiló ante mis ojos en un fogonazo. De repente tenía veinte
años. Luego fui un hombre de media edad. Y por fin me convertí en un viejo
arrugado. Toda la energía abandonó mi cuerpo y entonces vi mi propia lápida,
una tumba abierta y un ataúd que descendía hacia el fondo. Todo eso en
menos de un segundo.
—Ya está —dijo.
La Moira sujetaba un trozo de hilo azul. Era el mismo que había visto cuatro
años atrás: el cordón vital que yo les había visto cortar entonces. Había creído
que era mi vida. Ahora comprendía que no, que se trataba de la de Luke. Ellas
me habían mostrado la vida que habría de ser sacrificada para arreglar las
cosas.
Se reunieron las tres junto al cuerpo de Luke, ahora envuelto en un sudario
blanco y verde, y cargaron con él para sacarlo de la sala del trono.
—Esperad —dijo Hermes.
El dios mensajero iba vestido con su conjunto clásico, es decir, túnica griega,
sandalias y casco alado (las alitas se agitaban mientras caminaba). Las
serpientes, George y Martha, se enroscaban en su caduceo, murmurando:
«Luke, pobre Luke».
Pensé en May Castellan, sola en su cocina, preparando galletas y sándwiches
para un hijo que jamás volvería a casa.
Hermes le destapó la cara a Luke, le besó la frente y murmuró unas palabras
en griego antiguo: una bendición final.
—Adiós —susurró. Luego asintió, dando su venia a las Moiras para que se
llevaran el cuerpo de su hijo.
Mientras salían, pensé en la Gran Profecía. Ahora todos los versos cobraban
sentido. «El alma del héroe, una hoja maldita habrá de segar». El héroe era
Luke; la hoja maldita, el cuchillo que él mismo le había dado a Annabeth
mucho tiempo atrás: maldita porque Luke había quebrantado su promesa y
traicionado a sus amigos. «Una sola decisión con sus días acabará». Mi
decisión había consistido en darle a él el cuchillo y creer —como Annabeth
había hecho— que todavía era capaz de corregirse y arreglar las cosas. «El
Olimpo preservará o asolará». Al sacrificarse a sí mismo, él había salvado al
Olimpo. Rachel tenía razón. Al final, no era yo el héroe. Era Luke.
Y entendí otra cosa también: al sumergirse en el río Estigio, Luke había
tenido que concentrarse en algo importante que lo mantuviera unido a su vida
mortal. De lo contrario, se habría disuelto. Yo había pensado en Annabeth, y
tenía la sensación de que él también. Luke se había imaginado la escena que
Hestia me había mostrado: la imagen de sí mismo en los buenos tiempos, con
Thalia y Annabeth, cuando él había prometido que formarían una familia.
Herir a Annabeth en el combate le había producido una conmoción y le había
traído el recuerdo de su promesa. Era eso lo que había permitido que su
conciencia mortal tomara el control y se impusiera a Cronos. Su punto débil
—su talón de Aquiles— nos había salvado a todos.
Annabeth seguía a mi lado y de repente vi que se le doblaban las rodillas. Me
apresuré a sujetarla, pero ella dio un grito de dolor y comprendí que la había
agarrado por el brazo roto.
—¡Oh, dioses! —exclamé—. Perdona.
—No pasa nada —musitó, y se desmayó en mis brazos.
—¡Necesita ayuda! —grité.
—Déjame a mí —dijo Apolo, acercándose. Su ardiente armadura brillaba tanto
que hacía daño a la vista, y sus RayBan a juego y su encantadora sonrisa le
daban el aire de un modelo de ropa de combate—. El dios de la medicina a tu
servicio.
Le pasó a Annabeth la mano por la cara y pronunció un conjuro. Las
magulladuras de su cuerpo desaparecieron en el acto. Los cortes y cicatrices
se borraron. Ella extendió el brazo y emitió un suspiro en sueños.
Apolo sonrió, satisfecho.
—En unos minutos se habrá recuperado del todo. Me da tiempo para
componer un poema sobre nuestra victoria: «Apolo y sus amigos salvan el
Olimpo». ¿A que suena bien?
—Gracias, Apolo —dije—. Hum, la poesía la dejo en tus manos.
Las horas siguientes forman una secuencia más bien confusa en mi memoria.
Antes que nada, recordé la promesa que le había hecho a mi madre. Zeus
escuchó sin pestañear mi extraña petición, chasqueó los dedos y me comunicó
que la cima del Empire State acababa de iluminarse de color azul. La mayoría
de los mortales no sabrían qué significaba aquello, pero mi madre lo
entendería: había logrado sobrevivir. El Olimpo estaba salvado.
Los dioses pusieron manos a la obra para restaurar la sala del trono, cosa que
resultó asombrosamente rápida con doce seres sobrenaturales trabajando al
mismo tiempo. Grover y yo nos ocupamos de los heridos y, una vez que estuvo
reparado el puente del cielo, dimos la bienvenida a todos los amigos que
habían sobrevivido. Los cíclopes habían sacado a Thalia de debajo de la
estatua. Andaba con muletas, pero estaba bien. Connor y Travis Stoll habían
salido casi ilesos, aparte de algunas heridas menores. Me aseguraron que ni
siquiera habían saqueado demasiado la ciudad. Me contaron también que mis
padres se encontraban bien, aunque a ellos no se les permitía subir al monte
Olimpo. La Señorita O’Leary había logrado rescatar a Quirón de la montaña
de escombros y se había apresurado a llevarlo al campamento. Los Stoll
parecían preocupados por el viejo centauro, pero por lo menos estaba vivo.
Katie Gardner me dijo que, nada más acabar la batalla, había visto a Rachel
Elizabeth Dare saliendo a toda prisa del Empire State. Según ella, Rachel no
parecía herida, pero nadie sabía adónde había ido, cosa que me inquietó.
Nico di Angelo entró en el Olimpo como un héroe, escoltado por su padre,
cosa excepcional porque se suponía que Hades sólo visitaba el Olimpo en el
solsticio de invierno. El dios de los muertos se quedó patidifuso cuando los
demás dioses se pusieron a darle palmaditas en la espalda. No creo que
hubiese hallado nunca un recibimiento tan caluroso.
Clarisse apareció también, todavía tiritando por el rato que había pasado
dentro del bloque de hielo, y Ares bramó:
—¡Ésa es mi chica!
El dios de la guerra le alborotó el pelo y le aporreó la espalda, proclamando
que era la mejor guerrera que había visto.
—¿Acabar con un drakon de esa manera? ¡Eso sí es luchar!
Ella parecía más bien abrumada. Se limitaba a asentir, parpadeando, como si
temiera que fuese a darle otra vez, pero al final se animó a sonreír un poco.
Hera y Hefesto pasaron por mi lado: éste, algo enfurruñado por haberme
atrevido a saltar sobre su trono, aunque consideró que, por lo demás, había
hecho «un trabajo guay».
Hera resopló con desdén.
—Por ahora, supongo, no os destruiré a esa chica y a ti —dijo.
—Annabeth ha salvado el Olimpo —le dije—. Ella ha convencido a Luke para
que detuviera a Cronos.
—Hum.
La diosa dio media vuelta, enojada, pero supuse que no corríamos peligro, al
menos por un tiempo.
Dioniso aún tenía la cabeza vendada. Me miró de arriba abajo.
—Bueno, Percy Jackson. Veo que Pólux ha salido vivo, así que deduzco que no
eres del todo inepto. Todo gracias a mi entrenamiento, me imagino.
—Eh, sí, claro.
El señor D asintió.
—En agradecimiento a mi valentía —añadió—, Zeus ha reducido a la mitad mi
destierro en ese miserable campamento. Ahora sólo me quedan cincuenta
años en lugar de cien.
—¿Cincuenta años? —Traté de imaginarme lo que sería aguantar a Dioniso
hasta hacerme viejo (suponiendo que viviera tantos años).
—No te emociones demasiado, Jackson —dijo, y entonces advertí que
pronunciaba mi nombre correctamente—. Aún sigo decidido a hacerte la vida
imposible.
No pude reprimir una sonrisa.
—Desde luego.
—Que te quede claro. —Se volvió y empezó a reparar su trono de vides,
bastante chamuscado por el fuego.
Grover permanecía a mi lado. De vez en cuando rompía a llorar.
—Tantos espíritus de la naturaleza muertos, Percy… —sollozó—. Tantos…
Le puse un brazo sobre los hombros y le di un pañuelo para que se sonara la
nariz.
—Has hecho un gran trabajo, chico-cabra —le dije—. Nos recuperaremos de
todo esto. Plantaremos árboles, limpiaremos los parques. Tus amigos se
reencarnarán en un mundo mejor.
Él gimoteó, desalentado.
—Sí… quizá. Pero no sabes lo que me costó reclutarlos. Yo sigo siendo un
desterrado. A duras penas lograba que me hicieran caso cuando les hablaba
de Pan. ¿Quién va a querer escucharme ahora? Los he arrastrado a una
carnicería.
—Te escucharán —le aseguré—. Porque te preocupas por ellos, porque te
interesas por la Naturaleza más que nadie.
Trató de sonreír.
—Gracias, Percy. Espero… que sepas que me siento orgulloso de verdad de
ser amigo tuyo.
Le di unas palmaditas en el brazo.
—Luke acertaba en una cosa, chico-cabra: eres el sátiro más valiente que he
conocido.
Se puso rojo como la grana, pero, antes de que pudiera replicar, resonaron
las caracolas y el ejército de Poseidón entró desfilando en la sala del trono.
—¡Percy! —gritó Tyson, y se abalanzó sobre mí con los brazos abiertos. Por
fortuna, se había encogido hasta adoptar su tamaño normal. O sea, que su
abrazo era como si te viniera encima un tractor, pero no la granja entera—.
¡No has muerto!
—¡No! —corroboré—. ¿Increíble, verdad?
Él aplaudió y se echó a reír alegremente.
—Yo tampoco he muerto. ¡Yuju! Hemos encadenado a Tifón. ¡Eso sí que ha
sido divertido!
Detrás de él, otros cincuenta cíclopes con armadura sonreían satisfechos y
chocaban esos cinco unos con otros.
—¡Tyson nos ha comandado! —tronó uno—. ¡Es un valiente!
—¡El más valeroso de los cíclopes! —bramó otro.
Tyson se ruborizó.
—No es para tanto.
—¡Te he visto! —le dije—. ¡Has estado increíble!
Pensé que el pobre Grover iba a desmayarse. Le dan pánico los cíclopes. Pero
controló sus nervios y dijo:
—Sí. Hum… ¡tres hurras por Tyson!
—¡Hurra! —rugieron los cíclopes.
—Por favor, no me comáis —murmuró Grover, aunque no creo que lo oyera
nadie.
Las caracolas sonaron de nuevo. Los cíclopes abrieron paso y mi padre
avanzó por la sala del trono con su armadura y su tridente, que fulguraba en
sus manos.
—¡Tyson! —tronó—. Buen trabajo, hijo mío. Y Percy… —Adoptó una expresión
muy seria y meneó un dedo con severidad. Por un instante temí que me
fulminara—. Incluso te perdono que te sentaras en mi trono. ¡Has salvado al
Olimpo!
Abrió los brazos y me estrechó contra su pecho. Caí en la cuenta, algo
incómodo, de que nunca había recibido un abrazo de mi padre. Resultaba
cálido —como un humano normal— y olía a salitre y brisa marina.
Cuando me soltó, me examinó con una gran sonrisa. Me sentí tan bien que se
me escapó alguna lagrimilla, debo confesarlo. Supongo que hasta entonces no
me había permitido reconocer lo aterrorizado que me había sentido en los
últimos días.
—Papá…
—¡Chist! —dijo—. Ningún héroe está por encima del miedo, Percy. Y tú te has
elevado por encima de todos los héroes. Ni siquiera Hércules…
—¡Poseidón! —clamó una voz atronadora.
Zeus ya había ocupado su trono y le lanzó una mirada fulminante, mientras
los demás dioses ocupaban sus asientos. Incluso Hades estaba entre ellos,
acomodado en una simple silla para invitados junto al hogar. Nico se había
sentado a sus pies con las piernas cruzadas.
—¿Y bien, Poseidón? —refunfuñó Zeus—. ¿Eres demasiado orgulloso para
sumarte a nuestro consejo, hermano?
Pensé que mi padre se enfurecería, pero me miró y me guiñó un ojo.
—Será un honor, señor Zeus —contestó.
Supongo que existen los milagros. Poseidón caminó muy erguido hasta aquel
asiento de barcaza y el Consejo de los Dioses dio comienzo.

Mientras Zeus hablaba —un largo discurso sobre la bravura de los dioses,
etcétera—, Annabeth entró y se situó a mi lado. Tenía muy buen aspecto
teniendo en cuenta que se había desmayado hacía poco.
—¿Me he perdido mucho? —susurró.
—Nadie piensa matarnos por ahora —dije en voz baja.
—Por primera vez en todo el día.
Poco me faltó para troncharme de risa, pero Grover me dio un codazo. Hera
nos observaba con mirada aviesa.
—En cuanto a mis hermanos —dijo Zeus—, estamos agradecidos —se aclaró la
garganta, como si no le acabaran de salir las palabras—, hum, agradecidos
por la ayuda de Hades.
El señor de los muertos hizo un leve gesto con la cabeza. Mostraba una
expresión engreída, pero supongo que tenía derecho. Se lo había ganado. Le
dio unas palmaditas en el hombro a su hijo Nico. A éste se lo veía más feliz
que nunca.
—Y naturalmente —prosiguió Zeus, aunque parecía que le estuvieran
quemando los pantalones—, debemos… eh… darle las gracias a Poseidón.
—Perdona, hermano —dijo el aludido—. ¿Cómo has dicho?
—Debemos darle las gracias a Poseidón —refunfuñó Zeus—, sin cuya ayuda…
habría sido difícil…
—¿Difícil? —repitió Poseidón con aire inocente.
—Imposible —dijo Zeus—. Imposible derrotar a Tifón.
Los demás dioses rompieron en murmullos de asentimiento y golpearon el
suelo con sus armas en señal de aprobación.
—Dicho lo cual —continuó Zeus—, ya sólo nos queda dar las gracias a
nuestros jóvenes héroes semidioses, que tan bien han defendido el Olimpo…
más allá de que mi trono haya sufrido algún que otro desperfecto.
Primero llamó ante su presencia a Thalia, ya que era su hija, y le prometió
que la ayudaría a cubrir las bajas que se habían producido en las filas de las
cazadoras.
Artemisa sonrió.
—Te has portado muy bien, mi lugarteniente —le dijo a Thalia—. Has logrado
que me sintiera orgullosa. Y las cazadoras que han perecido a mi servicio
jamás caerán en el olvido. Alcanzarán los Campos Elíseos, de eso estoy
segura. —Le lanzó a Hades una mirada acerada y llena de intención.
Él se encogió de hombros.
—Es lo más probable —comentó el dios.
Artemisa siguió mirándolo con ferocidad.
—Está bien —rezongó Hades—. Agilizaré sus expedientes.
Thalia sonrió orgullosa.
—Gracias, mi señora.
Hizo una reverencia a todos los dioses, incluido Hades, y cojeó hasta situarse
al lado de Artemisa.
—¡Tyson, hijo de Poseidón! —tronó Zeus.
Tyson parecía nervioso, pero avanzó hasta el centro del consejo y Zeus soltó
un gruñido.
—Éste no se salta ni una comida, ¿eh? —musitó, como para sus adentros—.
Tyson, por el valor demostrado en la batalla y por dirigir el ataque de los
cíclopes, te nombramos general de los ejércitos del Olimpo. En adelante,
comandarás a tus hermanos en la guerra siempre que los dioses lo requieran.
Y te concedemos una nueva… hum… ¿Qué clase de arma te gusta? ¿La
espada? ¿El hacha?
—¡La porra! —dijo Tyson, mostrando su porra rota.
—Muy bien —repuso Zeus—. Te concedemos una nueva, eh, porra. La mejor
que pueda encontrarse.
—¡Hurra! —gritó Tyson, y los demás cíclopes estallaron en vítores y se
pusieron a darle porrazos en la espalda en cuanto se reunió con ellos.
—¡Grover Underwood, de los sátiros! —llamó Dioniso.
Grover se adelantó, nervioso.
—Deja de mordisquearte la camisa —lo reprendió el dios—. En serio, no voy a
fulminarte. Bien. Por tu bravura y sacrificio, bla, bla, bla, y dado que
lamentablemente tenemos una vacante, los dioses hemos considerado
oportuno nombrarte miembro del Consejo de los Sabios Ungulados.
Grover se desmayó allí mismo.
—Fantástico —suspiró Dioniso, mientras varias náyades corrían a socorrer a
Grover—. Bueno, cuando despierte, que alguien le explique que ya no está
desterrado y que todos los sátiros, náyades y demás espíritus de la naturaleza
lo tratarán en adelante como señor de la naturaleza, con todos los derechos,
honores y privilegios, bla, bla, bla. Y ahora, por favor, sacadlo de aquí antes
de que despierte y se ponga demasiado sumiso.
—¡Comidaaaa! —gemía Grover en sueños, mientras los espíritus de la
naturaleza se lo llevaban.
Supuse que se recuperaría enseguida. Despertaría convertido en señor de la
naturaleza y rodeado de los cuidados de un puñado de hermosas náyades.
Qué vida más dura.
Entonces alzó la voz Atenea:
—Annabeth Chase, mi propia hija.
Annabeth me apretó el brazo; luego se adelantó y fue a arrodillarse a los pies
de su madre.
Atenea sonrió.
—Tú, hija mía, has superado todas las expectativas —dijo—. Has empleado tu
inteligencia, tu fuerza y tu coraje para defender esta ciudad y la sede de
nuestro poder. Nos han llegado noticias de que el Olimpo está… en fin,
destrozado. El señor de los titanes ha causado graves daños que habrán de
ser reparados. Podríamos reconstruirlo todo mágicamente, desde luego, y
dejarlo tal como estaba. Pero los dioses creemos que la ciudad podría
mejorarse. Vamos a tomarnos esta situación como una oportunidad. Y tú, hija
mía, te encargarás de diseñar las mejoras…
Annabeth levantó la vista, totalmente pasmada.
—¿Mi… mi señora?
Atenea sonrió con ironía.
—Eres arquitecta, ¿no? Has estudiado las técnicas del mismísimo Dédalo.
¿Quién mejor para remodelar el Olimpo y convertirlo en un monumento que
perdurará durante otro eón?
—Eso significa… ¿que puedo diseñar lo que quiera? —preguntó Annabeth.
—Lo que te salga de dentro —contestó la diosa—. Constrúyenos una ciudad a
la altura de los tiempos.
—Siempre que haya muchas estatuas mías —añadió Apolo.
—Y mías —asintió Afrodita.
—Eh, ¡y mías! —gritó Ares—. Grandes estatuas con enormes espadas
mortíferas y…
—¡Muy bien! —cortó Atenea—. Ha captado el mensaje. Levántate, hija mía,
arquitecta oficial del Olimpo.
Annabeth se puso de pie y caminó hacia mí prácticamente en trance.
—Enhorabuena —le dije, sonriendo.
Por una vez, se había quedado sin palabras.
—Tendré… tendré que empezar a hacer planos… Papel de dibujo, hum, y
lápices…
—¡Percy Jackson! —tronó Poseidón. Los ecos de mi nombre recorrieron la sala
del trono.
Todos los murmullos se extinguieron y se hizo el silencio. Sólo se oía el
chisporroteo de la hoguera. Todo el mundo fijó sus ojos en mí: los dioses, los
semidioses, los cíclopes, los espíritus… Me adelanté hasta el centro de la sala.
Hestia me dirigió una sonrisa tranquilizadora. Había adoptado nuevamente la
apariencia de una niña, y parecía contenta y feliz por poder estar otra vez
sentada junto al fuego. Su sonrisa me dio valor para seguir adelante.
Primero me incliné ante Zeus. Luego me arrodillé ante mi padre.
—Levántate, hijo mío —dijo Poseidón.
Me incorporé, vacilante.
—Un gran héroe debe ser recompensado —proclamó—. ¿Hay alguien aquí
dispuesto a negar los méritos de mi hijo?
Esperé a que alguien metiera baza. Los dioses nunca se ponían de acuerdo en
nada, y a muchos de ellos seguía sin caerles bien, pero ni uno solo de ellos
protestó.
—El consejo está de acuerdo —dijo Zeus—. Percy Jackson, recibirás un don de
los dioses.
Titubeé.
—¿Cualquier don?
Zeus asintió muy serio.
—Sé lo que vas a pedir. El mayor de todos los dones. Sí, si lo quieres, será
tuyo. Los dioses no le han otorgado ese don a ningún héroe mortal desde hace
muchos siglos. Sin embargo, Perseus Jackson, si tú lo deseas, te convertirás
en un dios. Inmortal. Indestructible. Serás el lugarteniente de tu padre
durante toda la eternidad.
Me quedé mirándolo, alucinado.
—¿Un dios?
Zeus puso los ojos en blanco.
—Un dios algo alelado, por lo visto. Pero sí. Con el consentimiento del consejo
en pleno, puedo hacerte inmortal. Y luego habré de soportarte toda la
eternidad.
—Hum —murmuró Ares, pensativo—. Eso significa que podré hacerlo papilla
tantas veces como quiera, y que él seguirá volviendo para recibir la siguiente
paliza. Me gusta.
—Yo doy mi aprobación también —dijo Atenea, aunque no apartaba la vista de
Annabeth.
Eché un vistazo a mi espalda. Annabeth intentaba eludir mi mirada. Estaba
pálida. Me vino un recuerdo de dos años atrás, cuando creí que ella iba a
comprometerse con Artemisa y a convertirse en una cazadora. Yo había
estado a punto de sufrir un ataque de pánico, sólo de pensar que la perdería.
Ahora ella parecía exactamente en la misma posición.
Pensé en las tres Moiras y recordé cómo había visto desfilar mi propia vida en
un fogonazo. Todo aquello podía evitármelo. La vejez, la muerte, la tumba.
Podría ser un adolescente para siempre: en plena forma, poderoso, inmortal,
trabajando al servicio de mi padre. Podía tener poder y una vida eterna.
¿Quién rechazaría semejante oferta?
Entonces volví a mirar a Annabeth. Pensé en mis amigos del campamento:
Charles Beckendorf, Michael Yew, Silena Beauregard y tantos otros que ahora
estaban muertos. Pensé en Ethan Nakamura y en Luke.
Y comprendí lo que debía hacer.
—No —dije.
El consejo enmudeció. Los dioses se miraban unos a otros frunciendo el
entrecejo, como si no hubieran escuchado bien.
—¿No? —balbució Zeus, incrédulo—. ¿Estás… rechazando nuestro generoso
regalo?
Había un matiz peligroso en su voz, como una tempestad a punto de estallar.
—Me siento muy honrado y tal —añadí—. No vayáis a entenderme mal. Es
sólo… que me queda aún mucho que vivir. Me parecería horrible haber
alcanzado mi mejor momento en segundo de secundaria.
Los dioses me miraban airados, pero Annabeth se había tapado la boca con
las manos. Sus ojos relucían. Y eso, para mí, lo compensaba todo.
—Quiero un don, sin embargo —proseguí—. ¿Prometéis concederme mi
deseo?
Zeus reflexionó un momento.
—Si está en nuestras manos… —repuso.
—Lo está. Y ni siquiera es difícil. Pero quiero que lo prometáis por el río
Estigio.
—¿Qué? —gritó Dioniso—. ¿Acaso no te fías de nosotros?
—Alguien me explicó una vez —dije mirando a Hades— que siempre hay que
asegurarse un juramento solemne.
Hades se encogió de hombros.
—Culpable.
—¡Muy bien! —gruñó Zeus—. En nombre del consejo, juramos por el río
Estigio concederte tu razonable petición, siempre que esté en nuestro poder.
Los dioses asintieron con un murmullo. Estalló un trueno, que sacudió la sala
del trono. El trato estaba cerrado.
—De ahora en adelante, quiero que reconozcáis como es debido a los hijos de
los dioses —dije—. A todos los hijos… de todos los dioses.
Los olímpicos se removieron, incómodos.
—Percy —dijo mi padre—, ¿a qué te refieres exactamente?
—Cronos no podría haberse rebelado sin la ayuda de un montón de
semidioses que se sentían abandonados por sus padres —expliqué—. Estaban
furiosos, llenos de rencor, y tenían motivos.
Zeus parecía a punto de echar fuego por la nariz.
—Te atreves a acusar…
—Se acabaron los hijos no reconocidos —declaré—. Quiero que prometáis que
reconoceréis a vuestros hijos, a todos vuestros hijos semidioses, cuando
cumplan los trece años. Ninguno será abandonado a su suerte en el mundo, ni
dejado a merced de los monstruos. Quiero que sean reconocidos y llevados al
campamento para recibir un entrenamiento adecuado y poder sobrevivir.
—A ver, un momentito —terció Apolo, pero yo estaba lanzado.
—Y los dioses menores —proseguí—: Némesis, Hécate, Morfeo, Jano, Hebe,
todos ellos merecen una amnistía general y un lugar en el Campamento
Mestizo. Sus hijos no deberían ser menospreciados. Calipso y los demás
vastagos pacíficos de la estirpe de los titanes también merecen que se los
perdone. Y Hades…
—¿Estás diciendo que soy un «dios menor»? —bramó él.
—No, mi señor —me apresuré a responder—. Pero vuestros hijos no deberían
ser dejados de lado. Deberían tener su propia cabaña en el campamento. La
experiencia de Nico lo ha demostrado. Ya nunca más debiera haber
semidioses no reconocidos apretujados en la cabaña de Hermes,
preguntándose quiénes podrían ser sus padres. A partir de ahora tendrán sus
propias cabañas, y las habrá para todos los dioses sin excepción. Y se acabó el
pacto de los Tres Grandes. Tampoco funcionó, de todos modos. Debéis dejar
de intentar libraros de los semidioses poderosos. Al contrario: serán
aceptados y entrenados como corresponde. Todos los hijos de los dioses serán
bienvenidos y tratados con respeto. Ése es mi deseo.
Zeus resopló.
—¿Nada más?
—Percy —dijo Poseidón—. Pides demasiado. Estás abusando.
—Debéis cumplir vuestro juramento —contesté—. Todos.
Recibí un montón de miradas aceradas. Sorprendentemente, fue Atenea la
que tomó la palabra:
—El chico tiene razón. Hemos sido imprudentes al dejar de lado a nuestros
hijos. Era una debilidad estratégica, como se ha demostrado en esta guerra, y,
de hecho, poco ha faltado para que provocara nuestra destrucción. Percy
Jackson, tenía mis dudas sobre ti, pero tal vez —miró a Annabeth y luego
prosiguió como si le resultara muy desagradable pronunciar aquellas palabras
—, pero tal vez estuviera equivocada. Propongo que aceptemos el plan del
chico.
—Hum —masculló Zeus—. Que una simple criatura nos diga lo que debemos
hacer… Pero, en fin, supongo…
—Votos a favor —dijo Hermes.
Todos los dioses levantaron la mano.
—Bueno, gracias —murmuré.
Me volví, pero, antes de que diera dos pasos, Poseidón gritó:
—¡Guardia de honor!
Los cíclopes se adelantaron y formaron dos filas desde los tronos hasta la
puerta: un pasillo para que yo lo atravesara al retirarme. Se pusieron todos
firmes.
—¡Salve, Perseus Jackson! —clamó Tyson—. Héroe del Olimpo… ¡y mi
hermano mayor!
Capítulo 21
Secuestran a Blackjack
Annabeth y yo salíamos del palacio cuando vi a Hermes en un patio lateral.
Estaba contemplando un mensaje Iris en la cortina de vapor de una fuente.
—Nos vemos en el ascensor —le dije a Annabeth.
—¿Seguro? —respondió ella, escrutándome—. Sí, ya veo que sí.
Hermes no pareció advertir que me acercaba. Las imágenes del mensaje Iris
se sucedían tan rápidamente que apenas pude captarlas. Eran informativos y
noticiarios de todo el país: escenas de la destrucción causada por Tifón, los
restos de la batalla esparcidos por todo Manhattan, el presidente en una
rueda de prensa, el alcalde de Nueva York, vehículos del ejército transitando
por la Avenida de las Américas.
—Asombroso —murmuró Hermes, volviéndose hacia mí—. Después de tres mil
años, me sigue sorprendiendo el poder de la Niebla… y la ignorancia de los
mortales.
—Bueno, gracias por la parte que me toca.
—Ah, no me refiero a ti. Aunque supongo que también debería
preguntármelo, porque, vamos, rechazar la inmortalidad…
—Era la decisión acertada.
Hermes me miró con curiosidad y luego volvió a prestar atención al mensaje
Iris.
—Míralos —dijo—. Han decidido que Tifón no ha sido más que una
monstruosa serie de temporales y tormentas. Qué más hubiéramos querido.
Aún no se explican cómo es posible que todas las estatuas del bajo Manhattan
hayan desaparecido de sus pedestales y terminado hechas pedazos. Pero
imagino que al final se les ocurrirá alguna interpretación lógica.
—¿Está muy deteriorada la ciudad?
Hermes se encogió de hombros.
—No tanto, cosa sorprendente. Los mortales están consternados, desde luego.
Pero esto es Nueva York. Nunca he visto a un puñado de humanos con tal
capacidad de recuperación. Me imagino que habrán vuelto a la normalidad en
unas semanas; y yo, claro, les echaré una mano.
—¿Usted?
—Soy el mensajero de los dioses. Me corresponde a mí supervisar lo que
dicen los mortales y, si es necesario, ayudarlos a comprender lo sucedido. Me
encargaré de tranquilizarlos. Créeme, acabarán reduciéndolo todo a un
terremoto monstruoso o una erupción solar. Cualquier cosa menos la verdad.
Había cierta amargura en su tono. George y Martha se enroscaban alrededor
de su caduceo, pero permanecían en silencio, lo cual me hizo pensar que
Hermes estaba muy, pero que muy enfadado. Debería haberme callado, pero
le dije:
—Le debo una disculpa.
Hermes me miró con recelo.
—¿Y eso por qué?
—Lo tomé por un mal padre —reconocí—. Creía que abandonó a Luke porque
conocía su futuro y que no hizo nada para impedirlo.
—Yo conocía su futuro —dijo Hermes con tristeza.
—Pero conocía algo más que la parte negativa: no sólo que se volvería
malvado. También preveía lo que haría al final. Sabía que tomaría la decisión
acertada. Pero no podía decírselo a él, ¿verdad?
Hermes miraba la fuente fijamente.
—Nadie puede alterar el destino, Percy; ni siquiera un dios. Si yo lo hubiera
prevenido sobre lo que ocurriría, o hubiese tratado de influir en sus
decisiones, no habría hecho más que empeorar las cosas. Permanecer en
silencio y apartado de él… ha sido lo más difícil que he hecho jamás.
—Tuvo que permitirle que encontrara su propio camino —dije— y que
desempeñara su papel en la salvación del Olimpo.
Hermes suspiró.
—No debería haberme ensañado con Annabeth —continuó—. Cuando Luke fue
a verla a San Francisco… bueno, comprendí que habría de desempeñar un
papel en el destino de mi hijo. Eso llegué a preverlo. Pero pensé que acaso
ella podría hacer lo que yo no podía, o sea, salvarlo. Cuando se negó a irse
con él, no pude contener mi furia. Debería habérmelo pensado mejor. Con
quien estaba furioso, en realidad, era conmigo mismo.
—Ella lo salvó —le dije—. Luke murió como un héroe. Se sacrificó para matar
a Cronos.
—Agradezco tus palabras, Percy. Pero Cronos no ha muerto. No puedes matar
a un titán.
—Entonces…
—No lo sé —rezongó Hermes—. Ninguno de nosotros lo sabe. Hecho polvo, tal
vez. Esparcido por el viento. Con suerte, en partículas tan diminutas y
dispersas que nunca podrá recomponer su conciencia, no digamos ya un
cuerpo. Pero no te equivoques, no lo tomes por muerto, Percy.
Se me revolvió el estómago.
—¿Y los demás titanes?
—Escondidos —dijo Hermes—. Prometeo le ha enviado un mensaje a Zeus con
un montón de excusas para justificar su apoyo a Cronos. «Yo sólo pretendía
minimizar los daños», bla, bla, bla. Permanecerá sumiso y calladito unos
siglos, si sabe lo que le conviene. Crios ha huido, y el monte Othrys se ha
convertido en un montón de ruinas. Océano se refugió en las profundidades
del mar en cuanto quedó claro que Cronos había perdido. Y entretanto, mi
hijo Luke ha muerto. Murió convencido de que no me preocupaba por él.
Nunca me lo perdonaré.
Hermes atravesó el vapor con su caduceo y el mensaje Iris se desvaneció.
—Hace mucho tiempo —murmuré— usted me dijo que lo más duro de la vida
de un dios era que no podía ayudar a sus hijos. También me dijo que no
puedes dejar por imposible a tu familia, aunque resulte tentador y tu familia
haga muchos méritos.
—Y ahora has descubierto que soy un hipócrita, ¿no?
—No, usted tenía razón. Luke le quería. Al final, entendió su destino. Creo
que entendió el motivo de que usted no hubiera podido ayudarlo. Recordó lo
que era de verdad importante.
—Demasiado tarde para él y para mí.
—Usted tiene otros hijos. Honre la memoria de Luke reconociéndolos. Eso
todos los dioses pueden hacerlo.
Hermes se encogió de hombros.
—Lo intentarán, Percy. Bueno, sí, todos trataremos de cumplir nuestra
promesa. Y quizá durante un tiempo las cosas mejoren. Pero a los dioses
nunca se nos ha dado muy bien cumplir nuestra palabra. Tú mismo naciste de
una promesa rota, ¿no? Al final, nos volveremos olvidadizos. Como siempre.
—También podrían cambiar.
Hermes se echó a reír.
—¿De veras crees que después de tres mil años los dioses pueden cambiar su
naturaleza?
—Sí —dije—. Lo creo.
A Hermes pareció sorprenderle mi respuesta.
—¿Tú crees… que Luke me quería? —preguntó—. ¿Después de todo lo
ocurrido?
—Estoy seguro.
Hermes contempló la fuente.
—Te daré una lista de mis hijos —dijo—. Un chico en Wisconsin; dos chicas en
Los Ángeles. Y algunos más. ¿Te encargarás de que vayan al campamento?
—Se lo prometo —respondí—. Y a mí no se me olvidará.
George y Martha se retorcieron por el caduceo. Ya sé que las serpientes no
pueden sonreír, pero dio la impresión de que lo intentaban.
—Percy Jackson —dijo Hermes—, tal vez podrías darnos alguna que otra
lección.

Había otro dios esperándome cuando me disponía a abandonar el Olimpo. Es
decir, una diosa, Atenea, que se había apostado en mitad del camino con los
brazos cruzados y una expresión que me hizo pensar: «Oh oh». Se había
despojado de su armadura y llevaba sólo unos vaqueros y una blusa blanca,
pero no por eso parecía menos guerrera. Sus ojos grises llameaban.
—Bueno, Percy —dijo—. Así que seguirás siendo mortal.
—Pues sí, señora.
—Me gustaría conocer tus motivos.
—Quiero ser un tipo normal. Quiero crecer. Pasar la secundaria normalmente.
—¿Y mi hija?
—No podía dejarla —reconocí, con la garganta seca—. Ni a Grover —me
apresuré a añadir—. Ni…
—Ahórratelo. —Atenea se me acercó más. El aura de su poder me provocó un
hormigueo en la piel—. Una vez te advertí, Percy Jackson, que por salvar a un
amigo serías capaz de destruir el mundo. Quizá estaba equivocada. Al
parecer, has salvado a tus amigos y al mundo. Pero piensa con mucho cuidado
lo que harás a partir de ahora. Te he concedido el beneficio de la duda. No
vayas a estropearlo.
Y como para demostrar su observación, se convirtió en una columna de fuego,
chamuscándome la pechera de la camisa.

Annabeth me esperaba junto al ascensor.
—¿Y ese olor a ahumado? —preguntó.
—Es una larga historia.
Descendimos hacia la planta baja, los dos en silencio. La música era
espantosa: Neil Diamond o algo así. Debería haber incluido ese detalle en mi
petición a los dioses: que mejorasen un poco la música ambiental.
Cuando llegamos al vestíbulo, me encontré a mi madre y a Paul discutiendo
con aquel portero de cabeza rapada, que ya había regresado a su puesto.
—¡Le estoy diciendo —chillaba mamá— que tenemos que subir! Mi hijo… —
Entonces me vio y abrió mucho los ojos—. ¡Percy!
Me dio tal abrazo que me dejó sin respiración.
—Hemos visto el edificio iluminado de azul —me dijo—. Pero como no
bajabas… ¡Subiste hace horas!
—Se estaba poniendo un poco nerviosa —adujo Paul con ironía.
—Estoy bien —les aseguré, mientras mamá abrazaba a Annabeth—. Ahora
todo se ha arreglado.
—Señor Blofis —dijo Annabeth—, ¡qué manejo de la espada!
Paul se encogió de hombros.
—Bueno, parecía lo obligado dadas las circunstancias. Pero Percy… ¿es
verdad toda esa historia de la planta seiscientos?
—El Olimpo —respondí—. Sí.
Paul levantó la vista hacia el techo con expresión soñadora.
—Me encantaría verlo.
—Paul —lo reprendió mamá—, no es apto para mortales. En fin, lo importante
es que nos encontramos bien. Todos.
Estaba a punto de relajarme. Todo parecía perfecto. Las cosas entre Annabeth
y yo se habían calmado. Mi madre y Paul habían sobrevivido. El Olimpo se
había salvado.
Pero la vida de un semidiós nunca es tan fácil. Justo en ese momento Nico
llegó corriendo desde la calle, y por su expresión deduje que algo andaba mal.
—Es Rachel —dijo—. Acabo de cruzármela en la calle Treinta y dos.
Annabeth frunció el entrecejo.
—¿Qué ha hecho esta vez? —preguntó.
—No, la cuestión es adonde ha ido —explicó Nico—. Le he dicho que moriría
en el intento, pero ella ha insistido. Se ha montado en Blackjack …
—¿Que se ha llevado a mi pegaso?
Nico asintió.
—Va hacia la colina Mestiza. Ha dicho que tenía que llegar al campamento.
Capítulo 22
Recibo un jarro de agua fría
Nadie me roba mi pegaso. Ni siquiera Rachel. No sabía si estaba más
enfadado, asombrado o preocupado.
—¿En qué estaría pensando? —me dijo Annabeth mientras corríamos hacia el
río. Por desgracia, yo tenía una idea bastante aproximada, y me daba mucho
miedo.
Había un tráfico espantoso. Todo el mundo estaba en la calle mirando
boquiabierto los daños causados en la zona de guerra. Se oían sirenas de
policía a cada paso. Era imposible encontrar un taxi y todos los pegasos se
habían largado volando. Me habría conformado con unos Ponis Juerguistas,
pero ellos habían desaparecido con casi todas las existencias de cerveza de
raíces de la ciudad. Así pues, no nos quedó más remedio que correr y abrirnos
paso entre aquella multitud de mortales alelados que atestaban las calles.
—No podrá atravesar las defensas —dijo Annabeth—. Peleo la devorará.
Eso no se me había ocurrido. La Niebla no despistaría a Rachel como a la
mayoría de la gente; localizaría el campamento sin problemas. Pero yo había
dado por supuesto que los límites mágicos la mantendrían a raya como un
campo de fuerza. No se me había ocurrido que Peleo pudiera atacarla.
—Hemos de darnos prisa. —Le eché una mirada a Nico—. ¿No podrías invocar
a unos caballos-esqueleto?
Él corría jadeando.
—Estoy tan agotado… que no podría hacer aparecer ni un hueso para el
perro.
Finalmente, subimos al terraplén de la orilla y solté un silbido bien fuerte. No
me apetecía hacerlo. Incluso con el medio dólar de arena que le había dado al
río East para que se limpiara mágicamente, el agua seguía allí bastante
contaminada. No me hacía gracia provocarle una enfermedad a ninguna
criatura marina. Pero ellas, de todos modos, acudieron a mi llamada.
Surgieron en el agua gris tres estelas y enseguida salieron a la superficie
sendos hipocampos, relinchando con repugnancia y sacudiéndose la mugre de
sus crines. Eran criaturas preciosas, con cola de pez multicolor y cabeza y
patas delanteras de semental. El que iba delante era mucho mayor que los
otros dos: una montura adecuada para un cíclope.
—¡Rainbow! —grité—. ¡Cómo va, amigo!
Él relinchó, quejándose.
—Sí, lo siento —le dije—. Pero es una emergencia. Tenemos que llegar al
campamento.
Dio un resoplido.
—¿Tyson? ¡En plena forma! Lamento que no esté aquí. Ahora es un gran
general del ejército de los cíclopes.
—¡Hiiiiiiiiii!
—Sí, ya me imagino que siempre te trae manzanas. Bueno, ¿y qué me dices de
ese trayecto…?
En un periquete, Annabeth, Nico y yo estábamos deslizándonos por el río Este
más aprisa que en una moto acuática. Aceleramos al pasar bajo el puente
Throgs Neck y nos dirigimos hacia Long Island Sound.

Me pareció que transcurría una eternidad hasta que divisamos la playa del
campamento. Les dimos las gracias a los hipocampos y vadeamos hacia la
orilla, donde descubrimos que Argos nos estaba esperando. Se hallaba de pie
sobre la arena, con los brazos cruzados y sus cien ojos mirándonos airados.
—¿Está aquí? —pregunté.
Asintió, muy serio.
—¿Va todo bien? —preguntó Annabeth.
Argos meneó la cabeza.
Lo seguimos por el sendero. Era surrealista encontrarse en el campamento,
porque allí todo parecía tranquilo y pacífico, sin edificios carbonizados, ni
guerreros malheridos. Las cabañas destellaban al sol y los campos relucían
cubiertos de rocío. Aunque el lugar estaba casi desierto.
No había duda: en la Casa Grande algo iba rematadamente mal. De todas las
ventanas salía un resplandor verde, idéntico al que había visto en mi sueño
sobre May Castellan. La Niebla (la de tipo mágico) se arremolinaba en el
patio. Quirón yacía en una camilla tamaño caballo junto a la pista de voleibol,
rodeado de un corrillo de sátiros. Blackjack galopaba nervioso de un lado para
otro.
«¡A mí no me culpe, jefe! —suplicó al verme—. ¡Esa chica extraña me
obligó!».
Rachel Elizabeth Dare estaba de espaldas, al pie de los escalones del porche,
con los brazos alzados, como si esperase que alguien le lanzara una pelota
desde el interior de la casa.
—¿Qué está haciendo? —masculló Annabeth—. ¿Y cómo habrá atravesado los
límites de seguridad?
—Volando —dijo uno de los sátiros, echándole una mirada acusadora a
Blackjack —. Ha pasado justo por encima del dragón y ha cruzado las
fronteras mágicas.
—¡Rachel! —grité, pero los sátiros me detuvieron cuando intenté acercarme a
ella.
—No, Percy —me advirtió Quirón. Hizo una mueca al tratar de moverse. Tenía
un brazo en cabestrillo, las patas traseras entablilladas y la cabeza vendada—.
No puedes interrumpir.
—¡Creía que habías hablado con ella!
—Así es. Y la invité a venir aquí.
Lo miré, incrédulo.
—¡Dijiste que nunca permitirías que nadie volviera a intentarlo! Dijiste…
—Sé lo que dije. Pero me equivocaba. Rachel tuvo una visión sobre la
maldición de Hades. Cree que tal vez haya sido levantada. Me ha convencido
de que vale la pena intentarlo.
—¿Y si no ha sido levantada aún? Como Hades no se haya ocupado de ello, se
volverá loca.
La Niebla se arremolinó alrededor de Rachel, que empezó a temblar como si
sufriera una convulsión.
—¡Rachel! —grité—. ¡Detente!
Corrí hacia ella sin hacer caso a los sátiros. Cuando ya la tenía a tres metros,
choqué con una especie de pelota invisible elástica. Salí rebotado hacia atrás
y aterricé en la hierba.
Rachel abrió los ojos y se volvió. Tenía aspecto de sonámbula, como si sólo me
viera en sueños.
—Todo va bien. —Su voz sonaba remota—. Para eso he venido.
—¡Serás destruida!
Ella meneó la cabeza.
—Éste es mi sitio, Percy. Por fin comprendo por qué.
Aquello se parecía demasiado a lo que había dicho May Castellan. Tenía que
detenerla, pero ni siquiera podía levantarme.
La casa retumbó y la puerta se abrió de golpe, dejando escapar un fulgor
verde. Noté un olor rancio a reptil.
La Niebla se retorció sinuosamente convertida en un centenar de serpientes,
que se deslizaban por las columnas del porche y envolvían en sus anillos toda
la casa. Entonces apareció el Oráculo en el umbral.
La momia avanzó arrastrando los pies con su vestido multicolor. Tenía peor
aspecto que de costumbre, lo que ya es decir. El pelo se le caía a mechones.
Su piel apergaminada se agrietaba como el asiento gastado de un autobús.
Sus ojos vidriosos parecían perdidos en el vacío, aunque tuve la espeluznante
sensación de que caminaba directamente hacia Rachel.
Ésta extendió los brazos. No parecía asustada.
—Llevas demasiado esperando —dijo—. Pero aquí estoy por fin.
El sol brilló todavía con más ardor. Por encima del porche, apareció una
figura flotando en el aire: un tipo rubio con toga blanca, gafas de sol y sonrisa
engreída.
—Apolo —dije.
Él me guiñó un ojo, pero se llevó un dedo a los labios.
—Rachel Elizabeth Dare —dijo el dios—. Posees el don de la profecía. Pero
también se trata de una maldición. ¿Estás totalmente decidida?
Ella asintió.
—Es mi destino.
—¿Aceptas los riesgos?
—Sí.
—Entonces, adelante.
Rachel cerró los ojos.
—Acepto esta misión. Me entrego a Apolo, dios de los Oráculos. Abro mis ojos
al futuro y abrazo el pasado. Acepto al espíritu de Delfos, Voz de los Dioses,
Portador de Enigmas, Vidente del Destino.
No sabía de dónde sacaba aquellas palabras, pero salían de ella con toda
fluidez mientras la Niebla se iba espesando. De la boca de la momia brotó
entonces un serpenteante reguero verde, grueso como una pitón, que se
deslizó por los escalones y empezó a enroscarse perezosamente por las
piernas de Rachel. La momia del Oráculo se desmoronó y se fue deshaciendo
hasta que sólo quedó un montoncillo de polvo y un viejo vestido de colores.
La Niebla envolvía a Rachel de tal modo que apenas la veía. Luego, poco a
poco, empezó a despejarse.
Rachel cayó al suelo y se acurrucó en posición fetal. Annabeth, Nico y yo
corrimos hacia ella, pero Apolo nos detuvo:
—¡Alto! Ahora viene la parte más delicada.
—¿Qué sucede? —pregunté—. ¿A qué se refiere?
Apolo estudió a Rachel con inquietud.
—El espíritu puede alojarse en su interior o no.
—¿Y si no lo hace? —preguntó Annabeth.
—Cinco sílabas —dijo Apolo, contándolas con los dedos—. «Sería fatal».
Pese a la advertencia de Apolo, corrí a arrodillarme junto a Rachel. El olor del
desván se había disipado. La Niebla descendió a ras de suelo y el resplandor
verde se extinguió. Ella, sin embargo, seguía muy pálida y apenas respiraba.
De pronto se le abrieron los párpados. Me enfocó con dificultad.
—Percy.
—¿Te encuentras bien? —pregunté.
Intentó sentarse.
—Uf. —Se llevó las manos a las sienes.
—Rachel —dijo Nico—, tu aura vital se había desvanecido casi del todo. He
visto cómo morías con mis propios ojos.
—Estoy bien —musitó—. Ayudadme a levantarme, por favor. Las visiones… me
desorientan un poco.
—¿Seguro que estás bien? —pregunté.
Apolo bajó flotando desde el porche.
—Damas y caballeros —dijo—, es un placer presentarles al nuevo Oráculo de
Delfos.
—Está de broma —resopló Annabeth.
Rachel esbozó una leve sonrisa.
—También para mí resulta algo sorprendente, pero éste es mi destino. Lo vi al
llegar a Nueva York. Ahora sé por qué nací con este don. Fui creada para
convertirme en Oráculo.
Parpadeé, perplejo.
—¿Estás diciendo que ahora mismo puedes predecir el futuro? —pregunté.
—No a todas horas —dijo—. Pero hay visiones, imágenes y palabras en mi
mente. Cuando alguien me hace una pregunta, yo… ¡Oh, no…!
—Ya empieza —anunció Apolo.
Rachel se dobló como si le hubieran dado un puñetazo. Al incorporarse de
nuevo, tenía en los ojos un brillo verdoso.
Entonces comenzó a hablar con una voz que parecía triplicada, como tres
Rachel hablando a la vez:
Siete mestizos responderán a la llamada .
Bajo la tormenta o el fuego, el mundo debe caer .
Un juramento que mantener con un último aliento ,
y los enemigos en armas ante las Puertas de la Muerte .
Al pronunciar la última palabra, Rachel cayó fulminada. Nico y yo nos
apresuramos a sujetarla y la llevamos hacia el porche. Tenía un calor febril en
la piel.
—Estoy bien —dijo, ya con su voz normal.
—¿Qué ha sido eso? —pregunté.
Ella negó con la cabeza, desconcertada.
—¿El qué?
—Yo diría que acabamos de oír la siguiente Gran Profecía —comentó Apolo.
—¿Qué significa? —inquirí.
Rachel frunció el entrecejo.
—Ni siquiera recuerdo qué he dicho.
—No —terció Apolo, pensativo—. El espíritu sólo hablará a través de ti en
ocasiones. El resto del tiempo, Rachel seguirá siendo la de siempre. No tiene
sentido interrogarla, aunque acabe de pronunciar la nueva gran predicción
sobre el futuro del mundo.
—¿Qué? —exclamé—. Pero…
—Percy —atajó Apolo—, yo no me preocuparía demasiado. La última Gran
Profecía sobre ti tardó casi setenta años en cumplirse. Esta quizá ni siquiera
suceda durante el curso de tu vida.
Reflexioné en lo que Rachel había dicho con aquella voz espeluznante sobre
fuego y tormentas y las Puertas de la Muerte.
—Puede ser —comenté—. Pero no sonaba demasiado bien.
—Ya —dijo Apolo jovialmente—. Nada bien. ¡Va a ser una Oráculo fantástica!

No era fácil olvidarse por el momento del asunto, pero Apolo insistió en que
Rachel debía reposar. A decir verdad, se la veía bastante desorientada.
—Perdona, Percy —dijo—. No te lo expliqué todo en el Olimpo. La llamada me
asustó y no creía que fueses a entenderlo.
—Aún no lo entiendo —reconocí—, pero, bueno, me alegro por ti.
Rachel sonrió.
—Quizá no sea para alegrarse exactamente. Ver el futuro no resultará fácil.
Pero es mi destino. Sólo espero que mi familia… —No terminó la frase.
—¿Todavía piensas ir a la Academia Clarion? —pregunté.
—Se lo prometí a mi padre. Intentaré ser una chica normal durante el curso,
pero…
—Pero ahora debes dormir —la reprendió Apolo—. Quirón, no me parece que
el desván sea el sitio indicado para nuestra nueva Oráculo, ¿no crees?
—Desde luego que no. —Quirón tenía ya mucho mejor aspecto, porque Apolo
le había estado aplicando algunos de sus remedios mágicos—. Rachel puede
utilizar la habitación de invitados de la Casa Grande mientras lo pensamos
con calma.
—Se me ocurre una cueva en las montañas —murmuró Apolo, pensativo—.
Con antorchas y una gran cortina morada en la entrada… algo misterioso de
verdad. Pero con un apartamento en el interior decorado a la última, que
incluya sala de juegos y uno de esos sistemas ultramodernos de cine en casa.
Quirón carraspeó ruidosamente.
—¿Qué pasa? —dijo Apolo, desconcertado.
Rachel me dio un beso en la mejilla.
—Adiós, Percy —susurró—. Y no necesito ver el futuro para decirte lo que
debes hacer ahora, ¿verdad?
Su mirada parecía más penetrante que antes.
Me puse colorado.
—No.
—Así me gusta.
Dio media vuelta y se adentró con Apolo en la Casa Grande.

El resto del día resultó tan extraño como lo había sido el principio. Los
campistas empezaron a llegar desde Nueva York en coche, en pegaso o en
carro. Los heridos fueron atendidos y los muertos recibieron honras fúnebres
en la hoguera del campamento de acuerdo con los antiguos ritos.
El sudario de Silena era de un rosa subido y llevaba bordada una lanza
eléctrica. Las cabañas de Ares y Afrodita la aclamaron como a una heroína y
luego prendieron juntas la pira. Nadie pronunció la palabra «espía». Ese
secreto ardió hasta convertirse en cenizas mientras se elevaba hacia el cielo
una nube de humo aromatizado con perfume de diseño.
Incluso Ethan Nakamura tuvo su sudario: uno de seda negra con un logo
formado por dos espadas cruzadas bajo una balanza. Mientras el sudario
empezaba a arder, confié en que Ethan supiera que había logrado algo
importante. Había tenido que pagar un precio mucho más alto que un ojo,
pero los dioses menores iban a obtener al fin el respeto que merecían.
La cena en el pabellón transcurrió discretamente. La única nota de interés la
puso la ninfa Enebro, que apareció de pronto gritando «¡Grover!», y se lanzó
sobre su novio con un abrazo-placaje, entre los aplausos de todos los
presentes. Luego bajaron a la playa a dar un paseo a la luz de la luna. Me
alegraba por ellos, aunque la escena me hacía pensar en Silena y Beckendorf,
y eso me entristecía.
La Señorita O’Leary retozaba alegremente de aquí para allá, comiéndose las
sobras de todas las mesas. Nico estaba en la mesa principal con Quirón y el
señor D, cosa que nadie parecía encontrar fuera de lugar. Al contrario, todos
le daban palmaditas en la espalda y lo felicitaban por su destreza en el
combate. Hasta los hijos de Ares lo consideraban un tipo guay. Ya lo ves:
preséntate con un ejército de guerreros muertos en el momento crucial y, de
repente, todos querrán ser tus amigos.
Poco a poco, la gente se fue retirando del pabellón. Algunos se dirigieron a la
hoguera del campamento para cantar a coro; otros se fueron a la cama.
Permanecí sentado a la mesa de Poseidón, contemplando cómo rielaba la luna
en las aguas de Long Island Sound. Vislumbraba a Grover y Enebro en la
playa, tomados de la mano y charlando. Reinaba la tranquilidad.
—Eh, Percy. —Annabeth se deslizó a mi lado en el banco—. Feliz cumpleaños.
Sostenía un trozo de tarta grandioso y algo magullado, cubierto de azúcar
glasé azul.
Me quedé mirándola.
—¿Qué?
—Hoy es dieciocho de agosto —dijo—. Tu cumpleaños, ¿no?
Estaba perplejo. Ni siquiera me había acordado, pero tenía razón. Había
cumplido dieciséis años aquella mañana: justamente la mañana en que había
decidido darle el cuchillo a Luke. La profecía se había cumplido con toda
exactitud, como estaba previsto, y yo no había caído en que era mi
cumpleaños.
—Pide un deseo —agregó con una sonrisa.
—¿La has preparado tú?
—Tyson me ha ayudado.
—Ya entiendo por qué parece un ladrillo de chocolate —dije—. Con ración
extra de cemento azul.
Annabeth se echó a reír.
Pensé un segundo y luego soplé la vela.
Cortamos la tarta por la mitad y la compartimos, comiendo con los dedos.
Sentados uno junto al otro, contemplamos el océano. Nos llegaba el canto de
los grillos y algún rugido de los monstruos del bosque, pero por lo demás
había silencio.
—Has salvado al mundo —murmuró.
—Hemos salvado al mundo.
—Y Rachel es la nueva Oráculo, lo cual significa que no podrá salir con nadie.
—No pareces muy apenada.
Annabeth se encogió de hombros.
—Bah, me da igual.
—Oh-oh.
Ella arqueó una ceja.
—¿Tienes algo que decirme, sesos de alga? —preguntó.
—Seguramente me darías una patada en el trasero.
—Tenlo por seguro.
Me sacudí las migas de las manos.
—Cuando estaba en el río Estigio, volviéndome invulnerable… Nico me dijo
que debía concentrarme en algo que me mantuviera anclado al mundo, algo
que me diera ganas de seguir siendo mortal.
Annabeth mantuvo la vista fija en el horizonte.
—¿Sí?
—Luego, en el Olimpo —proseguí—, cuando quisieron convertirme en un dios
y tal, yo no paraba de pensar…
—Ah, pero tú lo deseabas…
—Bueno, quizá un poco. Pero no, porque pensaba… que no quería que las
cosas siguieran igual toda la eternidad, porque las cosas siempre podrían
mejorar. Y pensaba…
Me notaba la garganta reseca.
—¿En alguien en especial? —preguntó Annabeth suavemente.
La miré y vi que reprimía una sonrisa.
—¿Te estás riendo de mí? —protesté.
—¡Qué va!
—No me lo estás poniendo nada fácil.
Entonces se echó a reír de verdad y me rodeó el cuello con los brazos.
—Yo nunca, lo que se dice nunca, voy a ponértelo fácil, sesos de alga. Vete
acostumbrando.
Cuando me besó, tuve la sensación de que se me derretía el cerebro por
dentro.
Podría haberme quedado así toda la vida, pero inesperadamente una voz
gruñó a nuestra espalda:
—¡Bueno, ya era hora!
Y de pronto, el pabellón se llenó de campistas con antorchas. Clarisse dirigió
la operación mientras todos se echaban sobre nosotros y nos subían en
hombros.
—Pero bueno —protesté—. ¿Es que no hay un poco de intimidad?
—¡Los tortolitos necesitan agua fría! —dijo Clarisse con pitorreo.
—¡Al lago de las canoas! —gritó Connor Stoll.
Entre vítores y aplausos nos llevaron cuesta abajo, aunque siempre lo
bastante cerca para que siguiéramos tomados de la mano. Annabeth se reía a
carcajadas y yo no podía dejar de reírme tampoco, aunque tenía la cara
completamente roja.
No nos soltamos las manos hasta que nos arrojaron al agua.
Pero el último en reírse fui yo. Formé una gran burbuja de aire en el fondo del
lago y nuestros amigos se quedaron plantados en la orilla esperando a que
saliéramos… Ah, cuando eres el hijo de Poseidón, no tienes que darte tanta
prisa.
Fue sin duda el mejor beso submarino de todos los tiempos.
Capítulo 23
Nos despedimos… más o menos
El campamento se prolongó aquel verano. Todavía duró dos semanas más,
justo hasta el comienzo del curso, y debo reconocer que fueron las dos
mejores semanas de mi vida.
Desde luego, Annabeth me mataría si dijera algo diferente, pero hubo
también muchas otras cosas estupendas. Grover se había hecho cargo de los
sátiros buscadores y estaba enviándolos por todo el país para encontrar
mestizos que aún no hubieran sido reconocidos. Por el momento, los dioses
cumplían su promesa. Estaban apareciendo semidioses nuevos por todas
partes: no sólo en Estados Unidos, sino en muchos otros países.
—Casi no damos abasto —reconoció Grover una tarde, mientras nos
tomábamos un descanso en el lago de las canoas—. Necesitaremos un
presupuesto más grande para viajes; podría emplear tranquilamente a un
centenar más de sátiros.
—Sí, pero los que tienes están trabajando a lo bestia —le dije—. Me parece
que les das miedo.
Grover se sonrojó.
—Qué tontería. Yo no doy miedo.
—Eres el señor de la naturaleza, amigo. El elegido de Pan. Y miembro del
Consejo de…
—¡Basta! —protestó—. Eres tan terrible como Enebro. Pronto pretenderá que
me presente como candidato a presidente.
Empezó a mascar una lata mientras contemplábamos la serie de cabañas
nuevas que estaban construyendo al otro lado del lago. La U que formaban las
antiguas pronto se convertiría en un rectángulo completo, y los semidioses se
habían aplicado a la tarea con entusiasmo.
Nico tenía a unos cuantos obreros muertos trabajando en la cabaña de Hades.
Aunque él sería por ahora su único ocupante, la verdad es que le estaba
quedando muy chula: paredes macizas de obsidiana, con una calavera sobre
el dintel y antorchas que ardían con fuego griego las veinticuatro horas del
día. A su lado, se alzaban las cabañas de Iris, Némesis, Hécate y algunas más
que no identifiqué. Todos los días añadían alguna nueva al proyecto. La cosa
iba tan bien que Annabeth y Quirón estaban considerando la posibilidad de
crear una nueva ala de cabañas para que todas contaran con suficiente
espacio.
La cabaña de Hermes ya no estaba tan abarrotada como antes, porque
muchos de los chicos no reconocidos habían recibido la señal de sus
progenitores divinos. Sucedía casi cada noche. Y cada noche, asimismo,
llegaban semidioses a nuestras fronteras, acompañados de sátiros buscadores
y perseguidos por varios monstruos repulsivos. La mayoría conseguía zafarse
de ellos y entrar en el campamento.
—El próximo verano va a ser muy distinto —le dije a Grover—. Quirón prevé
que tendremos el doble de campistas.
—Sí —asintió—, pero seguirá siendo el mismo sitio entrañable de siempre.
Suspiró con satisfacción.
Observé un rato a Tyson, que dirigía a un grupo de cíclopes constructores.
Estaban izando piedras enormes para levantar los muros de la cabaña de
Hécate, una tarea difícil y delicada. Cada piedra tenía signos mágicos
grabados en la superficie y, si se caía alguna, podía explotar o convertir en
árbol a todo el mundo en un radio de medio kilómetro. Cosa que a nadie,
salvo a Grover, le habría hecho gracia, supongo.
—Entre mis tareas de protección de la naturaleza y la búsqueda de mestizos,
voy a tener que viajar mucho —me advirtió—. Quizá no nos veamos tanto.
—Eso no cambiará nada. Sigues siendo mi mejor amigo.
Sonrió de oreja a oreja.
—Aparte de Annabeth —comentó.
—Eso es diferente.
—Ya —asintió—. Desde luego que sí.

A media tarde, mientras daba un último paseo por la playa, oí una voz
conocida:
—Un buen día para pescar.
Mi padre, Poseidón, estaba metido en el agua hasta las rodillas, con sus
bermudas de siempre, su vieja gorra y una camisa muy fina verde y rosa
Tommy Bahama. Tenía una caña de pescar en las manos y, cuando arrojaba el
sedal, lo mandaba muy lejos: como a medio camino de Long Island Sound.
—Eh, papá —dije—. ¿Qué te trae por aquí?
Hizo una mueca.
—No tuvimos ocasión de hablar a solas en el Olimpo. Quería darte las gracias.
—¿A mí? Fuiste tú quien acudió a salvarnos.
—Sí, y mi palacio entretanto fue destruido. Pero ¿sabes?, los palacios pueden
reconstruirse. He recibido muchísimas tarjetas de agradecimiento de los
demás dioses. Incluso Ares me ha enviado una, aunque creo que Hera lo
obligó a hacerlo. Resulta más bien gratificante. Así que… gracias. Supongo
que incluso los dioses pueden aprender nuevos trucos.
El agua empezó a burbujear. En el extremo del sedal, de repente salió a la
superficie una enorme serpiente marina. Forcejeaba y daba tremendos
latigazos, pero Poseidón se limitó a suspirar. Sujetando la caña con una mano,
sacó su cuchillo y cortó el sedal. El monstruo volvió a sumergirse en el agua.
—No tenía el tamaño suficiente —se lamentó—. Tengo que soltar a los
pequeños o los guardas se me echarán encima.
—¿Los pequeños?
Él sonrió.
—Estáis haciendo un buen trabajo con esas nuevas cabañas, por cierto.
Supongo que eso significa que ya puedo reconocer a todos mis demás hijos y
mandarte unos cuantos hermanos el verano que viene.
—Ja-ja-ja.
Poseidón recogió su sedal y yo lo miré.
—Bromeas, ¿no? —pregunté con cierta inquietud.
Me hizo un guiño enigmático y no supe si hablaba en serio.
—Nos veremos pronto, Percy —dijo—. Y recuérdalo, hay que distinguir si los
peces tienen tamaño suficiente para pescarlos.
Dicho lo cual, se disolvió en la brisa marina, dejando una caña de pescar
tirada en la arena.

Aquella noche, la última en el campamento, se celebró la ceremonia de las
cuentas de collar. La cabaña de Hefesto había diseñado la de aquel año: una
cuenta que mostraba la imagen del Empire State rodeada de una espiral de
letras griegas diminutas, con todos los nombres de los héroes que habían
sucumbido en defensa del Olimpo. Había demasiados nombres, pero aun así
me sentí orgulloso de recibirla y la coloqué en mi collar; ya tenía cuatro
cuentas. Me sentía como un veterano. Pensé en la primera hoguera de
campamento a la que había asistido, a los doce años, y recordé que me había
sentido como en casa de inmediato. Eso al menos no había cambiado.
—¡Jamás olvidéis este verano! —nos dijo Quirón. Estaba extraordinariamente
recuperado, aunque todavía se le veía una leve cojera mientras trotaba junto
al fuego—. Este verano hemos descubierto la bravura, la amistad y el coraje.
Hemos mantenido el honor del campamento.
Me dirigió una sonrisa y todos aplaudieron. Desvié la mirada y reparé en una
niña con vestido marrón que cuidaba el fuego. Tenía un brillo escarlata en los
ojos, y me hizo un guiño. Nadie más parecía advertir su presencia, pero llegué
a la conclusión de que ella quizá lo prefería así.
—Y ahora —dijo Quirón—, ¡a la cama temprano! Recordadlo, tenéis que
desalojar las cabañas mañana a mediodía, a menos que hayáis hecho las
gestiones necesarias para pasar todo el año con nosotros. Las arpías de la
limpieza devorarán sin piedad a los rezagados, ¡y no me gustaría concluir el
verano con una nota amarga!

A la mañana siguiente, Annabeth y yo nos detuvimos en lo alto de la colina
Mestiza y contemplamos los autobuses y furgonetas que empezaban a salir,
llevándose de vuelta al mundo real a la mayoría de los campistas. Algunos
veteranos, así como algunos recién llegados, se quedaban en el campamento,
pero yo volvía para iniciar mi segundo año en la Escuela Secundaria Goode: la
primera vez en mi vida que hacía dos cursos en el mismo colegio.
—Adiós —nos dijo Rachel, echándose la bolsa al hombro. Se la veía bastante
nerviosa, pero pensaba mantener la promesa que le había hecho a su padre y
asistir a la Academia Clarion en New Hampshire. Hasta el verano siguiente no
recuperaríamos a nuestra Oráculo.
—Te irá de maravilla. —Annabeth la abrazó. Era curioso: ahora parecía
llevarse muy bien con ella.
Rachel se mordió el labio.
—Ojalá tengas razón. Estoy algo preocupada. ¿Y si alguien se pregunta qué
van a poner en el examen de Mates y yo empiezo a farfullar una profecía en
medio de la clase de Geometría? «El teorema de Pitágoras será el segundo
problema…». ¡Dioses, resultaría muy embarazoso!
Annabeth se echó a reír y, para mi alivio, consiguió que Rachel sonriera un
poco.
—Bueno —dijo—, portaos bien el uno con el otro. —Vete a saber por qué, pero
me miró como si fuera un tipo problemático. Antes de que pudiera protestar,
Rachel nos deseó suerte y corrió cuesta abajo para subir a su vehículo.
Annabeth, gracias al cielo, se quedaría en Nueva York. Sus padres la habían
dejado ingresar en un internado de la ciudad para que permaneciera cerca
del Olimpo y pudiera supervisar los trabajos de reconstrucción.
—Y para estar cerca de mí, ¿no? —pregunté.
—Hum, me parece que hay alguien aquí que se da demasiada importancia. —
Pero entrelazó sus dedos con los míos. Me acordé de su idea de construir algo
permanente, de la que me había hablado en Nueva York, y pensé que quizá
estábamos empezando con buen pie.
Peleo, el dragón guardián, se enroscó alrededor del tronco del pino, justo
debajo del Vellocino de Oro, y empezó a roncar, echando una bocanada de
humo a cada suspiro.
—¿Has estado pensando en la profecía de Rachel? —le pregunté a Annabeth.
Arrugó el ceño.
—¿Cómo lo sabes? —contestó.
—Porque te conozco.
Me dio un empujón con el hombro.
—Vale, sí, he pensado. «Siete mestizos responderán a la llamada». Me
pregunto quiénes serán. Vamos a tener muchas caras nuevas el verano que
viene.
—Sí —asentí—. Y todo eso del mundo cayendo bajo la tormenta o el fuego…
Frunció los labios.
—Y los enemigos a las Puertas de la Muerte. No lo sé, Percy, pero no me
gusta. Creía… bueno, que quizá tendríamos un poco de paz para variar.
—No sería el Campamento Mestizo si fuese pacífico —dije.
—Ya… O tal vez la profecía no se cumpla en muchos años.
—Podría tratarse de un problema para la próxima generación de semidioses.
En tal caso podemos relajarnos y disfrutar.
Ella asintió, aunque aún parecía inquieta. No la culpaba, pero me resultaba
difícil preocuparme en un día tan bonito, con ella a mi lado y sabiendo que no
me estaba despidiendo en realidad. Teníamos mucho tiempo por delante.
—¿Una carrera hasta abajo? —la reté.
—Pues pierdes seguro. —Salió disparada por la ladera y corrí tras ella.
Por una vez, no miré atrás.
